 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 1 
AVISO DE LICITAÇÃO 
MODALIDADE 
 
PREGÃO ELETRONICO Nº 002/2026 
 
LEGISLAÇÃO 
APLICÁVEL 
Lei nº 14.133/2021, Decreto Federal nº 10.024/2019 e Decreto Municipal nº 
03/2024 e demais disposições pertinentes à matéria e disposições do presente 
edital. 
INTERESSADO Fundação Integrada Municipal de Ensino Superior - Fimes 
OBJETO 
Contratação de especializada para a execução de serviços de pintura 
predial em blocos da instituição e em calçadas, compreendendo 
fornecimento de mão de obra, materiais, ferramentas e equipamentos 
necessários, visando à manutenção preventiva e corretiva, conservação 
e preservação do patrimônio público, atendendo as necessidades da 
Fundação Integrada Municipal de Ensino Superior – FIMES 
DATA DA SESSÃO 
PÚBLICA 
Dia 11/02/2026 às 08:15h (horário de Brasília) 
CRITÉRIO DE 
JULGAMENTO 
Menor preço por Lote 
PREFERÊNCIA 
ME/EPP/EQUIPARADAS 
Não  
MODO DE DISPUTA Aberto – conforme art. 32 do Decreto nº 10.024/19  
VALOR ESTIMADO R$114.458,12 (Cento e quatorze mil, quatrocentos e cinquenta e oito 
reais e doze centavos), 
LOCAL DA SESSÃO 
PUBLICA 
http://bnc.org.br 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
1. O presente instrumento encontra-se disponível, na íntegra, para consulta e 
download, no endereço https://unifimes.edu.br/licitacoes/, e http://bnc.org.br. 
2. Informações adicionais poderão ser obtidas pelo nº (64) 3672-5113 ou através do 
e-mail da Comissão de Contratação licitacao@unifimes.edu.br. 
3. Esclarecimentos e impugnações: Deverão ser encaminhados conforme disposto 
em Edital. 
4. Encaminhamento das propostas comerciais/ documentos de habilitação : 
Deverão ser encaminhadas conforme disposto no Edital. 
5. Início do Recebimento das Propostas : a partir da publicação do Edital na 
plataforma BNC. 
6. Fim do Recebimento das Propostas: 11/02/2026 às 08:15h (horário de Brasília) 
 
Obs.1: Não havendo expediente na data designada para abertura do certame 
conforme calendário acadêmico administrativo da FIMES para o ano vigente, a sessão 
será automaticamente transferida para o primeiro dia útil subsequente na mesma hora 
e local. 
Obs. 2:  Todos os atos referentes a Licitação, Edital, Erratas, Atas, 
Convocações, Julgamentos de Impugnações e Recursos, Homologação, Anulação ou 
Revogação, enfim, TODOS os atos, serão publicados nos sites oficiais mencionados 
acima. O acompanhamento da Licitação em todas as fases é de total responsabilidade 
do Licitante participante. 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 2 
Obs. 3: Em caso de divergência entre as especificações descritas no sistema 
eletrônico (BNC) e as especificações constantes deste Edital, prevalecerão as do Edital. 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO 
SUPERIOR - FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 3 
SUMÁRIO 
 
EDITAL DE LICITAÇÃO ......................................................................................................... 4 
1. DO OBJETO ................................................................................................................. 4 
2. DO CREDENCIAMENTO .......................................................................................... 5 
3. DA PARTICIPAÇÃO NA LICITAÇÃO .................................................................... 6 
4. DA FORMA DE APRESENTAÇÃO DOS DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO 
E DAS PROPOSTAS .............................................................................................................. 10 
5. DO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA .............................................................. 10 
6. DA ABERTURA DA SESSÃO, CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS E 
FORMULAÇÃO DE LANCES ............................................................................................. 12 
7. DA NEGOCIAÇÃO E JULGAMENTO DA PROPOSTA ..................................... 17 
8. DA HABILITAÇÃO ................................................................................................... 20 
9. DOS RECURSOS........................................................................................................ 31 
10. DA REABERTURA DA SESSÃO PÚBLICA .......................................................... 33 
11. DA ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO ............................................................ 33 
12. DO TERMO DE CONTRATO OU DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS ...... 34 
13. DO RECEBIMENTO DO OBJETO E DA FISCALIZAÇÃO ............................... 35 
14. DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE E CONTRATADA .......................... 35 
15. DO PAGAMENTO ..................................................................................................... 35 
16. DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E SANÇÕES ....................................... 35 
17. DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL PEDIDOS DE ESCLARECIMENTO............ 39 
18. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS .................................................................................. 40 
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA ................................................................................ 43 
ANEXO II - MINUTA DE CONTRATO................................................................................. 62 
ANEXO III  - MODELO DE DECLARAÇÕES UNIFICADA ............................................... 90 
ANEXO IV  - MODELO DE PROPOSTA COMERCIAL ...................................................... 91 
 
 
 
 
 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 4 
EDITAL DE LICITAÇÃO 
 
PREGÃO ELETRÔNICO Nº 002/2026 
FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR- FIMES 
 
Torna-se público que a  FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO 
SUPERIOR - FIMES - mantenedora do CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS - 
UNIFIMES, pessoa jurídica de direito público, inscrita no CNPJ sob o nº 01.465.988/0001-27, 
sediada na Rua 22 s/nº - Setor Aeroporto, Mineiros - GO, CEP: 75.833-130, realizará licitação, na 
modalidade PREGÃO, na forma ELETRÔNICA, nos termos da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 
2021, do Decreto Municipal nº 04/2024, e demais legislações aplicáveis, e, ainda, de acordo com 
as condições estabelecidas neste Edital. 
 
1. DO OBJETO  
 
1.1. O objeto do presente é a seleção da melhor oferta em benefício da Administração 
para Contratação de especializada para a execução de serviços de pintura predial em blocos 
da instituição e em calçadas, compreendendo fornecimento de mão de obra, materiais, 
ferramentas e equipamentos necessários, visando à manutenção preventiva e corretiva, 
conservação e preservação do patrimônio público, atendendo as necessidades da Fundação 
Integrada Municipal de Ensino Superior – FIMES, conforme condições, quantitativos e 
especificações estabelecidas neste Edital e seus Anexos; 
 
1.2. A licitação será realizada em grupo único, formados por 1 item, conforme tabela 
constante no Termo de Referência, devendo o licitante oferecer proposta para todos os 
itens que o compõem. 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 5 
1.3. Devem estar incluídas no preço todas as despesas com entrega, tributos e/ou 
contribuições e quaisquer outros encargos, peças e insumos, indispensáveis ao perfeito 
cumprimento das obrigações decorrentes desta licitação; 
1.4. Os preços ofertados abrangerão ainda todas as taxas administrativas, contribuições, 
tributos e encargos de natureza trabalhista e social; 
 
 
2. DO CREDENCIAMENTO  
2.1. O credenciamento da empresa interessada em participar do pregão eletrônico, 
deverá ocorrer previamente na plataforma de licitações da Bolsa Nacional de Compras 
(BNC), mediante a apresentação de Termo de Adesão, devidamente assinado concordando 
com as cláusulas do Regulamento da BCN , disponível no endereço eletrônico 
www.bnc.org.br, onde também deverão informar-se a respeito do seu funcionamento e 
regulamento e receber instruções detalhadas para sua correta utilização. 
2.1.1. Para fins de credenciamento, o licitante deverá declarar conhecimento e 
atendimento às exigências previstas no Edital, devendo igualmente estar representado 
por pessoa munida de poderes suficientes para a prática dos atos necessários para sua 
participação no certame.  
2.1.2. O credenciamento junto ao provedor do sistema implica a responsabilidade do 
licitante ou de seu representante legal e a presunção de sua capacidade técnica para 
realização das transações inerentes a este pregão 
2.2. É de responsabilidade do cadastrado conferir a exatidão dos seus dados cadastrais 
na plataforma da Bolsa Nacional de Compras (BNC)  e mantê-los atualizados junto aos 
órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente, à correção ou à 
alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles se tornem desatualizados.  
 
2.3. A não observância do disposto no subitem anterior poderá ensejar desclassificação 
no momento da habilitação.  
 
2.4. O licitante responsabiliza-se exclusiva e formalmente pelas transações efetuadas 
em seu nome, assume como firmes e verdadeiras suas propostas e seus lances, inclusive os 
atos praticados diretamente ou por seu representante, excluída a responsabilidade do 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 6 
provedor do sistema ou do órgão ou entidade promotora da licitação por eventuais danos 
decorrentes de uso indevido das credenciais de acesso, ainda que por terceiros.  
 
2.5. O licitante será responsável por todas as propostas, lances de preços e transações 
efetuadas no sistema por sua conta e ordem, assumindo-os como firmes e verdadeiros.  
 
2.6. As dúvidas e esclarecimentos dos interessados em relação a credenciamento, e ao 
acesso no sistema BNC poderão ser dirimidas através da central de atendimento aos licitantes, 
por telefone, WhatsApp, ou e-mail, disponíveis no endereço eletrônico http://bnc.org.br. 
 
2.7. O licitante responde pela veracidade e pela exatidão das especificações dos bens e 
dos serviços ofertados, sendo responsável por quaisquer danos decorrentes da 
desconformidade do bem ou do serviço ofertado com as especificações contidas no Edital.  
 
2.8. É também de responsabilidade do licitante, observar e cumprir as legislações 
aplicáveis ao certame. 
 
3. DA PARTICIPAÇÃO NA LICITAÇÃO  
 
3.1. Poderão participar deste pregão, interessados cujo ramo de atividade seja 
compatível com o objeto desta licitação, e que estejam regularmente credenciados na 
plataforma de licitações da Bolsa Nacional de Compras (BNC). 
 
3.2. A participação neste certame implica, automaticamente, na aceitação integral dos 
termos deste Edital e seus Anexos e leis aplicáveis. 
 
3.3. Não poderão disputar esta licitação: 
3.3.1. Aquele que não atenda às condições deste Edital e seu(s) anexo(s); 
3.3.2. Autor do anteprojeto, do projeto básico ou do projeto executivo, pessoa física ou 
jurídica, quando a licitação versar sobre serviços ou fornecimento de bens a ele 
relacionados; 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 7 
3.3.3. Empresa, isoladamente ou em consórcio, responsável pela elaboração do projeto 
básico ou do projeto executivo, ou empresa da qual o autor do projeto seja dirigente, 
gerente, controlador, acionista ou detentor de mais de 5% (cinco por cento) do capital 
com direito a voto, responsável técnico ou subcontratado, quando a licitação versar 
sobre serviços ou fornecimento de bens a ela necessários;  
3.3.4. Pessoa física ou jurídica que se encontre, ao tempo da licitação, impossibilitada de 
participar da licitação em decorrência de sanção que lhe foi imposta; 
3.3.5. Aquele que mantenha vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, 
financeira, trabalhista ou civil com dirigente do órgão ou entidade contratante ou com 
agente público que desempenhe função na licitação ou atue na fiscalização ou na gestão 
do contrato, ou que deles seja cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral 
ou por afinidade, até o terceiro grau; 
3.3.6. Empresas controladoras, controladas ou coligadas, nos termos da Lei nº 6.404, de 
15 de dezembro de 1976, concorrendo entre si; 
3.3.7. Pessoa física ou jurídica que, nos 5 (cinco) anos anteriores à divulgação do edital, 
tenha sido condenada judicialmente, com trânsito em julgado, por exploração de 
trabalho infantil, por submissão de trabalhadores a condições análogas às de escravo 
ou por contratação de adolescentes nos casos vedados pela legislação trabalhista; 
3.3.8. Agente público do órgão ou entidade licitante; 
3.3.9. Pessoas jurídicas reunidas em consórcio; 
3.3.10. Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público - OSCIP, atuando nessa 
condição; 
3.3.11. Não poderá participar, direta ou indiretamente, da licitação ou da execução do 
contrato agente público do órgão ou entidade contratante, devendo ser observadas as 
situações que possam configurar conflito de interesses no exercício ou após o exercício 
do cargo ou emprego, nos termos da legislação que disciplina a matéria. 
3.4. O impedimento de que trata o item 3.3.4  será também aplicado ao licitante que atue 
em substituição a outra pessoa, física ou jurídica, com o intuito de burlar a efetividade da 
sanção a ela aplicada, inclusive a sua controladora, controlada ou coligada, desde que 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 8 
devidamente comprovado o ilícito ou a utilização fraudulenta da personalidade jurídica do 
licitante. 
3.5. A critério da Administração e exclusivamente a seu serviço, o autor dos projetos e 
a empresa a que se referem os itens 3.3.2 e 3.3.3 poderão participar no apoio das atividades 
de planejamento da contratação, de execução da licitação ou de gestão do contrato, desde 
que sob supervisão exclusiva de agentes públicos do órgão ou entidade. 
3.6. Equiparam-se aos autores do projeto as empresas integrantes do mesmo grupo 
econômico. 
3.7. O disposto nos itens 3.3.2 e 3.3.3 não impede a licitação ou a contratação de serviço 
que inclua como encargo do contratado a elaboração do projeto básico e do projeto 
executivo, nas contratações integradas, e do projeto executivo, nos demais regimes de 
execução. 
3.8. Em licitações e contratações realizadas no âmbito de projetos e programas 
parcialmente financiados por agência oficial de cooperação estrangeira ou por organismo 
financeiro internacional com recursos do financiamento ou da contrapartida nacional, não 
poderá participar pessoa física ou jurídica que integre o rol de pessoas sancionadas por 
essas entidades ou que seja declarada inidônea nos termos da Lei nº 14.133/2021. 
3.9. A vedação de que trata o item 3.3.8 estende-se a terceiro que auxilie a condução da 
contratação na qualidade de integrante de equipe de apoio, profissional especializado ou 
funcionário ou representante de empresa que preste assessoria técnica. 
3.10. A observância das vedações dos itens anteriores, são de inteira responsabilidade do 
licitante que, pelo descumprimento, sujeitar-se às penalidades cabíveis. 
 
3.11. Como condição de participação do pregão, o licitante deverá apresentar  as 
declarações listadas abaixo, que deverá ser anexada na plataforma de licitações da BNC, 
no ato do cadastro da proposta financeira, nos itens de interesse: 
3.11.1. Que cumpre os requisitos estabelecidos no art. 3º da Lei Complementar nº 
123/2006, estando apta a usufruir do tratamento favorecido estabelecido em seus arts. 
42 a 49; 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 9 
3.11.1.1. As empresas enquadradas como Microempresa ou Empresa de 
Pequeno Porte, deverão apresentar CERTIDÃO SIMPLIFICADA expedida pela 
Junta Comercial do Estado sede do licitante, com data de emissão não superior a 
90 (noventa) dias da data prevista para abertura do certame, segundo disposição do 
art. 8º da IN do DNRC nº 103 de 2007. 
3.11.1.2. A não apresentação do documento previsto no item anterior, ou a 
apresentação de documento diverso, implicará na anulação do direito da empresa 
em usufruir o regime diferenciado garantido pela Lei Complementar 123/2006; 
 
3.11.2. Que está ciente e concorda com as condições contidas no Edital e seus anexos;  
 
3.11.3. Que cumpre os requisitos para a habilitação definidos no Edital e que a proposta 
apresentada está em conformidade com as exigências editalícias;  
 
3.11.4. Que inexistem fatos impeditivos para sua habilitação no certame, ciente da 
obrigatoriedade de declarar ocorrências posteriores;  
 
3.11.5. Que não emprega menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e 
não emprega menor de 16 anos, salvo menor, a partir de 14 anos, na condição de 
aprendiz, nos termos do art. 7º, XXXIII, da Constituição;  
 
3.11.6. Que a proposta foi elaborada de forma independente, nos termos da Instrução 
Normativa SLTI/MP nº 2, de 16 de setembro de 2009;  
 
3.11.7. Que não possui, em sua cadeia produtiva, empregados executando trabalho 
degradante ou forçado, observando o disposto nos incisos III e IV do art. 1º e no inciso 
III do art. 5º da Constituição Federal. 
 
3.12. A declaração falsa relativa ao cumprimento de qualquer condição sujeitará o 
licitante às sanções previstas em lei e neste Edital.  
 
3.13. Da Sessão:  
 
3.13.1. Não havendo expediente na data marcada, a sessão será realizada no primeiro dia 
útil subsequente, à mesma hora e local, salvo por motivo de força maior, ou qualquer 
outro fator ou fato imprevisível 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 10 
4. DO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA  
 
4.1. O licitante deverá enviar sua proposta mediante o preenchimento, no sistema 
eletrônico, dos seguintes campos:  
 
4.1.1. Valor unitário e total do(s) item(itens) pretendido(s), em moeda corrente nacional; 
 
4.1.2. O licitante [NÃO] poderá oferecer proposta em quantitativo inferior ao máximo 
previsto para contratação. 
 
4.2. Descrição detalhada do objeto, contendo as informações similares à especificação 
do Termo de Referência: indicando, no que for aplicável, a marca, o modelo, prazo de 
validade ou de garantia, número do registro ou inscrição do bem no órgão competente, 
quando for o caso;  
 
4.3. Todas as especificações contidas na proposta vinculam a licitante, implicando na 
obrigatoriedade do cumprimento das disposições nelas contidas, em conformidade com o 
que dispõe o Termo de Referência, assumindo o proponente o compromisso de executar o 
objeto licitado nos seus termos, bem como de fornecer os materiais, equipamentos, 
ferramentas e utensílios necessários, em quantidades e qualidades adequadas à perfeita 
execução contratual, promovendo, quando requerido, sua substituição. 
 
4.4. Nos valores propostos estarão inclusos todos os custos operacionais, encargos 
previdenciários, trabalhistas, tributários, comerciais e quaisquer outros que incidam direta 
ou indiretamente na execução do objeto. 
 
4.5. Os preços ofertados, tanto na proposta inicial, quanto na etapa de lances, serão de 
exclusiva responsabilidade do licitante, não lhe assistindo o direito de pleitear qualquer 
alteração, sob alegação de erro, omissão ou qualquer outro pretexto.  
 
4.6. O prazo de validade da proposta não será inferior a 60 (noventa) dias, a contar da 
data de sua apresentação.  
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 11 
 
4.7. Os licitantes devem respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de 
regência de contratações públicas, quando participarem de licitações públicas; 
 
4.8. O descumprimento das regras supramencionadas pela Administração por parte dos 
contratados pode ensejar a fiscalização do Tribunal de Contas da União, Tribunal de Contas 
do Estado de Goiás e, após o devido processo legal, gerar as seguintes consequências: 
assinatura de prazo para a adoção das medidas necessárias ao exato cumprimento da lei, 
nos termos do art. 71, inciso IX, da Constituição; ou condenação dos agentes públicos 
responsáveis e da empresa contratada ao pagamento dos prejuízos ao erário, caso verificada 
a ocorrência de superfaturamento por sobrepreço na execução do contrato.   
 
4.9. Em se tratando de serviços com fornecimento de mão de obra em regime de 
dedicação exclusiva, o licitante deverá indicar os sindicatos, acordos coletivos, convenções 
coletivas ou sentenças normativas que regem as categorias profissionais que executarão o 
serviço e as respectivas datas bases e vigências, com base na Classificação Brasileira de 
Ocupações – CBO. 
 
4.10. Em todo caso, deverá ser garantido o pagamento do salário normativo previsto no 
instrumento coletivo aplicável ou do salário-mínimo vigente, o que for maior. 
 
4.11. Nas contratações de serviços com regime de dedicação exclusiva de mão de obra, 
o contratado deverá apresentar, quando solicitado pela Administração, sob pena de multa, 
comprovação do cumprimento das obrigações trabalhistas e com o Fundo de Garantia do 
Tempo de Serviço (FGTS) em relação aos empregados diretamente envolvidos na 
execução do contrato, em especial quanto ao registro de ponto, recibo de pagamento de 
salários, adicionais, horas extras, repouso semanal remunerado e décimo terceiro salário, 
comprovante de depósito do FGTS, recibo de concessão e pagamento de férias e do 
respectivo adicional, recibo de quitação de obrigações trabalhistas e previdenciárias dos 
empregados dispensados até a data da extinção do contrato, recibo de pagamento de vale-
transporte e vale-alimentação, na forma prevista em norma coletiva. 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 12 
5. DA ABERTURA DA SESSÃO, CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS E 
FORMULAÇÃO DE LANCES 
 
5.1. A abertura da presente licitação dar-se-á em sessão pública, por meio de sistema 
eletrônico, na data, horário e local indicados neste Edital. 
 
5.2. Não sendo possível dar início à sessão no horário exato, caso não tenha excedido o 
prazo de 15 (quinze) minutos do horário designado para abertura, a sessão ainda poderá ser 
iniciada. 
 
5.3. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou os documentos de 
habilitação, quando for o caso, anteriormente inseridos no sistema, até a abertura da sessão 
pública.  
 
5.4. O pregoeiro verificará as propostas apresentadas e desclassificará aquelas que não 
estejam em conformidade com os requisitos estabelecidos no edital. 
 
5.4.1. A desclassificação da proposta será fundamentada e registrada no sistema, 
acompanhado em tempo real por todos os participantes. 
 
5.4.2. O pregoeiro utilizará como parâmetro os critérios estabelecidos no artigo 59 da Lei 
nº 14.133/2021.  
 
5.5. Também será desclassificada a proposta que identifique o licitante;  
 
5.6. A não desclassificação da proposta na fase prévia não impede o seu julgamento 
definitivo em sentido contrário, levado a efeito na fase de julgamento.  
 
5.7. O sistema ordenará automaticamente as propostas classificadas, sendo que somente 
estas participarão da fase de lances.  
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 13 
5.8. Iniciada a etapa competitiva, os licitantes deverão encaminhar lances 
exclusivamente por meio do sistema eletrônico, sendo imediatamente informados do seu 
recebimento e do valor consignado no registro.  
 
5.9. O lance deverá ser ofertado pelo valor unitário do Lote. 
 
5.10. Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observando o horário fixado para 
abertura da sessão e as regras estabelecidas no Edital.  
 
5.11. O licitante somente poderá oferecer lance de valor inferior ou percentual de 
desconto superior ao último por ele ofertado e registrado pelo sistema. 
 
5.12. O intervalo mínimo de diferença de valores ou percentuais entre os lances, que 
incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação à proposta que cobrir 
a melhor oferta deverá ser de R$ 10,00 (dez reais) 
 
5.13. Durante a sessão, o pregoeiro ou a comissão responsável poderá ajustar o intervalo 
mínimo entre os lances, conforme o item 5.12, considerando a dinâmica do certame, a 
competitividade e a necessidade de manter o bom andamento do processo. Qualquer 
alteração será comunicada previamente a todos os participantes, garantindo transparência, 
e os lances subsequentes deverão obedecer ao novo intervalo estipulado. 
 
 
5.14. O procedimento seguirá de acordo com o modo de disputa adotado, indicado no 
aviso de licitação.  
 
5.15. Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa 
“aberto”, os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com prorrogações. 
 
5.15.1. A etapa de lances da sessão pública terá duração de dez minutos e, após isso, será 
prorrogada automaticamente pelo sistema quando houver lance ofertado nos últimos 
dois minutos do período de duração da sessão pública.  
5.15.2. A prorrogação automática da etapa de lances, de que trata o item anterior, será de 
dois minutos e ocorrerá sucessivamente sempre que houver lances enviados nesse 
período de prorrogação, inclusive no caso de lances intermediários.  
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 14 
5.15.3. Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão 
pública encerrar-se-á automaticamente.  
5.15.4. Encerrada a fase competitiva sem que haja a prorrogação automática pelo sistema, 
poderá o pregoeiro, justificadamente, admitir o reinício da sessão pública de lances, em 
prol da consecução do melhor preço. 
5.15.5. Após o reinício previsto no subitem acima, os licitantes serão convocados para 
apresentar lances intermediários. 
 
5.16. Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa 
“aberto e fechado”, os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com lance 
final e fechado. 
 
5.16.1. A etapa de lances da sessão pública terá duração inicial de quinze minutos. Após 
esse prazo, o sistema encaminhará aviso de fechamento iminente dos lances, após o 
que transcorrerá o período de até dez minutos, aleatoriamente determinado, findo o qual 
será automaticamente encerrada a recepção de lances. 
 
5.16.2. Encerrado o prazo previsto no subitem anterior, o sistema abrirá oportunidade para 
que o autor da oferta de valor mais baixo e os das ofertas com preços até 10% (dez por 
cento) superior àquela possam ofertar um lance final e fechado em até cinco minutos, 
o qual será sigiloso até o encerramento deste prazo. 
 
5.16.3. No procedimento de que trata o subitem supra, o licitante poderá optar por manter 
o seu último lance da etapa aberta, ou por ofertar melhor lance. 
 
5.16.4. Não havendo pelo menos três ofertas nas condições definidas neste item, poderão 
os autores dos melhores lances subsequentes, na ordem de classificação, até o máximo 
de três, oferecer um lance final e fechado em até cinco minutos, o qual será sigiloso até 
o encerramento deste prazo. 
 
5.16.5. Após o término dos prazos estabelecidos nos itens anteriores, o sistema ordenará e 
divulgará os lances segundo a ordem crescente de valores. 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 15 
 
5.17. Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa 
“fechado e aberto”, poderão participar da etapa aberta somente os licitantes que 
apresentarem a proposta de menor preço/ maior percentual de desconto e os das propostas 
até 10% (dez por cento) superiores/inferiores àquela, em que os licitantes apresentarão 
lances públicos e sucessivos, até o encerramento da sessão e eventuais prorrogações. 
 
5.17.1. Não havendo pelo menos 3 (três) propostas nas condições definidas no item 5.17, 
poderão os licitantes que apresentaram as três melhores propostas, consideradas as 
empatadas, oferecer novos lances sucessivos. 
 
5.17.2. A etapa de lances da sessão pública terá duração de dez minutos e, após isso, será 
prorrogada automaticamente pelo sistema quando houver lance ofertado nos últimos 
dois minutos do período de duração da sessão pública. 
 
5.17.3. A prorrogação automática da etapa de lances, de que trata o subitem anterior, será 
de dois minutos e ocorrerá sucessivamente sempre que houver lances enviados nesse 
período de prorrogação, inclusive no caso de lances intermediários. 
 
5.17.4. Encerrada a fase competitiva sem que haja a prorrogação automática pelo sistema, 
poderá o pregoeiro, justificadamente, admitir o reinício da sessão pública de lances, em 
prol da consecução do melhor preço. 
 
5.17.5. Após o reinício previsto no subitem acima, os licitantes serão convocados para 
apresentar lances intermediários. 
 
5.18. Não serão aceitos dois ou mais lances iguais e prevalecerá aquele que for recebido 
e registrado primeiro  
 
5.19. Durante o transcurso da sessão pública, os licitantes serão informados, em tempo 
real, do valor do menor lance registrado, vedada a identificação do licitante.  
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 16 
5.20. No caso de desconexão com o Pregoeiro, no decorrer da etapa competitiva do 
pregão, o sistema eletrônico poderá permanecer acessível aos licitantes para a recepção dos 
lances, sem prejuízo dos atos realizados. 
 
5.21. Quando a desconexão do sistema eletrônico para o Pregoeiro  persistir por tempo 
superior a 20 (vinte) minutos, a sessão pública será suspensa e reiniciada somente após 
decorridas 24 (vinte e quatro) horas da comunicação do fato pelo Pregoeiro  aos 
participantes, no sítio eletrônico utilizado para divulgação.  
 
5.22. O critério de julgamento adotado será o previsto no aviso de licitação, conforme 
definido neste Edital e seus anexos.  
 
5.23. Caso o licitante não apresente lances, concorrerá com o valor de sua proposta.  
 
5.24. Em relação a itens não exclusivos para participação de microempresas e empresas 
de pequeno porte, uma vez encerrada a etapa de lances, será efetivada a verificação 
automática, junto à Receita Federal, do porte da entidade empresarial. O sistema 
identificará em coluna própria as microempresas e empresas de pequeno porte 
participantes, procedendo à comparação com os valores da primeira colocada, se esta for 
empresa de maior porte, assim como das demais classificadas, para o fim de aplicar-se o 
disposto nos arts. 44 e 45 da Lei Complementar nº 123, de 2006. 
5.24.1. Nessas condições, as propostas de microempresas e empresas de pequeno porte que 
se encontrarem na faixa de até 5% (cinco por cento) acima da melhor proposta ou 
melhor lance serão consideradas empatadas com a primeira colocada. 
5.24.2. A melhor classificada nos termos do subitem anterior terá o direito de encaminhar 
uma última oferta para desempate, obrigatoriamente em valor inferior ao da primeira 
colocada, no prazo de 5 (cinco) minutos controlados pelo sistema, contados após a 
comunicação automática para tanto. 
5.24.3. Caso a microempresa ou a empresa de pequeno porte melhor classificada desista ou 
não se manifeste no prazo estabelecido, serão convocadas as demais licitantes 
microempresa e empresa de pequeno porte que se encontrem naquele intervalo de 5% 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 17 
(cinco por cento), na ordem de classificação, para o exercício do mesmo direito, no 
prazo estabelecido no subitem anterior. 
5.24.4. No caso de equivalência dos valores apresentados pelas microempresas e empresas 
de pequeno porte que se encontrem nos intervalos estabelecidos nos subitens anteriores, 
será realizado sorteio entre elas para que se identifique aquela que primeiro poderá 
apresentar melhor oferta. 
 
5.25. Em caso de empate entre duas ou mais propostas, serão utilizados os critérios de 
desempate previstos no artigo 60 da Lei Federal nº 14.133/2021.   
 
5.26. As regras de desempate previstas no item acima não prejudicarão a aplicação do 
disposto no art. 44 da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006. 
 
5.27. Os licitantes empatados serão convocados para a disputa final prevista no inciso I 
do artigo 60 da Lei Federal nº 14.133/2021, e poderão apresentar nova proposta, em disputa 
de forma fechada, no prazo de até 5 (cinco) minutos, em campo próprio do sistema.  
 
5.28. Os demais critérios de desempate serão aplicados caso não haja envio de lances 
após o início da fase competitiva prevista no item “4.28”. 
 
5.28.1. Na hipótese de persistir o empate, a proposta vencedora será sorteada pelo sistema 
eletrônico dentre as propostas empatadas. 
 
 
6. DA NEGOCIAÇÃO E JULGAMENTO DA PROPOSTA  
 
6.1. Encerrada a etapa de envio de lances da sessão pública, na hipótese da proposta do 
primeiro colocado permanecer acima do preço máximo ou inferior ao desconto definido 
para a contratação, o pregoeiro poderá negociar condições mais vantajosas, após definido 
o resultado do julgamento  
 
6.1.1. A negociação poderá ser feita com os demais licitantes, segundo a ordem de 
classificação inicialmente estabelecida, quando o primeiro colocado, mesmo após a 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 18 
negociação, for desclassificado em razão de sua proposta permanecer acima do preço 
máximo definido pela Administração. 
6.1.2. A negociação será conduzida por agente de contratação ou comissão de contratação, 
na forma de regulamento, e, depois de concluída, terá seu resultado divulgado a todos 
os licitantes e anexado aos autos do processo licitatório. 
 
6.2. Encerrada a etapa de envio de lances da sessão pública, o agente de contratação 
deverá encaminhar, pelo sistema eletrônico, contraproposta ao licitante que tenha 
apresentado o melhor preço, para que seja obtida melhor proposta, vedada a negociação 
em condições diferentes das previstas neste Edital.  
 
6.3. A negociação será realizada por meio do sistema e poderá ser acompanhada pelos 
demais licitantes, sendo registrada na Ata da sessão pública.  
 
6.4. O pregoeiro solicitará ao licitante mais bem classificado que, no prazo de 2 (duas) 
horas, envie a proposta adequada ao último lance ofertado após a negociação realizada, 
acompanhada, se for o caso, dos documentos complementares, quando necessários à 
confirmação daqueles exigidos neste Edital e já apresentados. 
 
6.5. É facultado ao pregoeiro prorrogar o prazo estabelecido, a partir de solicitação 
fundamentada feita no chat pelo licitante, antes de findo o prazo. 
 
6.6. Após a negociação do preço, o Pregoeiro iniciará a fase de aceitação e julgamento 
da proposta.  
 
6.7. Encerrada a etapa de negociação, o pregoeiro examinará a proposta classificada em 
primeiro lugar quanto à adequação ao objeto e à compatibilidade do preço em relação ao 
máximo estipulado para contratação neste Edital e em seus anexos. 
 
6.8. Será desclassificada a proposta ou o lance vencedor que apresentar preço final 
superior ao preço máximo fixado (Acórdão nº 1455/2018 -TCU - Plenário), desconto 
menor do que o mínimo exigido ou que apresentar preço manifestamente inexequível.  
 
6.9. Também será desclassificada a proposta vencedora que:  
6.9.1. Contiver vícios insanáveis; 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 19 
6.9.2. Não obedecer às especificações técnicas contidas no Termo de Referência; 
6.9.3. Apresentar preços inexequíveis ou permanecerem acima do preço máximo definido 
para a contratação; 
6.9.4. Não tiverem sua exequibilidade demonstrada, quando exigido pela Administração; 
6.9.5. Apresentar desconformidade com quaisquer outras exigências deste Edital ou seus 
anexos, desde que insanável. 
6.10. A verificação da conformidade das propostas poderá ser feita exclusivamente em 
relação à proposta mais bem classificada. 
6.11. A Administração poderá realizar diligências para aferir a exequibilidade das 
propostas ou exigir dos licitantes que ela seja demonstrada, conforme disposto no subitem 
6.9.4.  
6.12. Considera-se inexequível a proposta que apresente preços global ou unitário 
simbólicos, irrisórios ou de valor zero, incompatíveis com os preços dos insumos de 
mercado, acrescidos dos respectivos encargos, ainda que o ato convocatório da licitação 
não tenha estabelecido limites mínimos.  
 
6.13. A inexequibilidade, só será considerada após diligência do pregoeiro, que 
comprove: 
 
6.13.1. Que o custo do licitante ultrapassa o valor da proposta; e 
6.13.2. Inexistirem custos de oportunidade capazes de justificar o vulto da oferta. 
 
6.14. Qualquer interessado poderá requerer que se realizem diligências para aferir a 
exequibilidade e a legalidade das propostas, devendo apresentar as provas ou os indícios 
que fundamentam a suspeita.  
 
6.15. Na hipótese de necessidade de suspensão da sessão pública para a realização de 
diligências, com vistas ao saneamento das propostas, a sessão pública somente poderá ser 
reiniciada mediante aviso prévio no sistema.  
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 20 
6.16. O Pregoeiro poderá convocar o licitante para enviar documento digital 
complementar, por meio de funcionalidade disponível no sistema, no prazo de até 02 (duas) 
horas, sob pena de não aceitação da proposta. 
  
6.16.1. É facultado ao Pregoeiro prorrogar o prazo estabelecido, a partir de solicitação 
fundamentada feita no chat pelo licitante, antes de findo o prazo;  
 
6.17. Dentre os documentos passíveis de solicitação pelo Pregoeiro, destacam-se os que 
contenham as características do material ofertado, tais como marca, modelo, tipo, 
fabricante e procedência, além de outras informações pertinentes, a exemplo de catálogos, 
folhetos ou propostas, encaminhados por meio eletrônico, ou, se for o caso, por outro meio 
e prazo indicados pelo Pregoeiro, sem prejuízo do seu ulterior envio pelo sistema 
eletrônico, sob pena de não aceitação da proposta;  
 
6.18. Se a proposta ou lance vencedor for desclassificado, o Pregoeiro examinará a 
proposta ou lance subsequente, e, assim sucessivamente, na ordem de classificação.  
 
6.19. Havendo necessidade, o Pregoeiro suspenderá a sessão, informando no “ chat” a 
nova data e horário para a sua continuidade.  
 
6.20. O Pregoeiro poderá encaminhar, por meio do sistema eletrônico, contraproposta ao 
licitante que apresentou o lance mais vantajoso, com o fim de negociar a obtenção de 
melhor preço, vedada a negociação em condições diversas das previstas neste Edital.  
 
6.21. Também nas hipóteses em que o Pregoeiro não aceitar a proposta e passar à 
subsequente, poderá negociar com o licitante para que seja obtido preço melhor.  
 
6.22. A negociação será realizada por meio do sistema, podendo ser acompanhada pelos 
demais licitantes.  
 
7. DA HABILITAÇÃO 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 21 
7.1. A documentação exigida para fins de habilitação jurídica, fiscal, social e trabalhista 
e econômico-financeira, deverá ser anexada na plataforma BNC. 
 
7.2. Havendo a necessidade de envio de documentos de habilitação complementares, 
necessários à confirmação daqueles exigidos neste Edital e já apresentados, o licitante será 
convocado a encaminhá-los, em formato digital, via sistema, no prazo de 02 (duas) horas, 
sob pena de inabilitação. 
 
7.3. Somente haverá a necessidade de comprovação do preenchimento de requisitos 
mediante apresentação dos documentos originais não-digitais quando houver dúvida em 
relação à integridade do documento digital. 
 
7.4. Não serão aceitos documentos de habilitação com indicação de CNPJ/CPF 
diferentes, salvo aqueles legalmente permitidos. 
 
7.5. O representante legal (sócio responsável, proprietário, procurador, etc.) que 
representar o licitante no certame, deverá encaminhar cópia documento oficial de 
identificação que contenha foto.  
7.6. Será admitido apenas 01 (um) representante para cada licitante credenciado, sendo 
que cada um deles poderá representar apenas um credenciado.   
 
7.7. Não serão aceitos protocolos de pedidos ou solicitações de documentos, em 
substituição aos documentos requeridos no presente Edital. 
 
7.8. Os documentos exigidos para habilitação poderão ser requeridos em original a 
qualquer tempo em caso de informações dúbias. Os documentos deverão ser apresentados 
perfeitamente legíveis.    
 
7.9. Se o licitante for a matriz, todos os documentos deverão estar em nome da matriz, 
e se o licitante for a filial, todos os documentos deverão estar em nome da filial, exceto 
aqueles documentos que, pela própria natureza, comprovadamente, forem emitidos 
somente em nome da matriz. 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 22 
7.10. Serão aceitos registros de CNPJ de licitante matriz e filial com diferenças de 
números de documentos pertinentes ao CND e ao CRF/FGTS, quando for comprovada a 
centralização do recolhimento dessas contribuições.  
 
7.11. Em consonância com o art. 3º da Lei n. 13.726/2018, fica registrado que “na relação 
dos órgãos e entidades dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos 
Municípios com o cidadão, é dispensada a exigência de: I - reconhecimento de firma, 
devendo o agente administrativo, confrontando a assinatura com aquela constante do 
documento de identidade do signatário, ou estando este presente e assinando o documento 
diante do agente, lavrar sua autenticidade no próprio documento; II - autenticação de cópia 
de documento, cabendo ao agente administrativo, mediante a comparação entre o original 
e a cópia, atestar a autenticidade;” 
 
7.12. A falta de quaisquer dos documentos exigidos no Edital implicará inabilitação da 
licitante, sendo vedada, sob qualquer pretexto, a concessão de prazo para complementação 
da documentação exigida para a habilitação. 
 
7.13. Os documentos de habilitação deverão estar em plena vigência e, na hipótese de 
inexistência de prazo de validade expresso no documento, deverão ter sido emitidos há 
menos de 90 (noventa) dias da data estabelecida para o recebimento das propostas. 
 
7.14. Os licitantes deverão encaminhar, nos termos deste Edital, a documentação 
relacionada nos itens a seguir, para fins de habilitação.  
 
7.15. Habilitação Jurídica 
 
7.15.1. Pessoa física: cédula de identidade (RG) ou documento equivalente que, por força 
de lei, tenha validade para fins de identificação em todo o território nacional; 
 
7.15.2. Para empresa individual: inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis, a 
cargo da Junta Comercial da respectiva sede;  
 
7.15.3. Microempreendedor Individual - MEI: Certificado da Condição de 
Microempreendedor Individual - CCMEI, cuja aceitação ficará condicionada à 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 23 
verificação da autenticidade no sítio https://www.gov.br/empresas-e-negocios/pt-
br/empreendedor;  
 
7.15.4. Sociedade empresária, sociedade limitada unipessoal – SLU ou sociedade 
identificada como empresa individual de responsabilidade limitada - EIRELI: inscrição 
do ato constitutivo, estatuto ou contrato social no Registro Público de Empresas 
Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede, acompanhada de documento 
comprobatório de seus administradores; 
 
7.15.5. Sociedade empresária estrangeira com atuação permanente no País: portaria de 
autorização de funcionamento no Brasil, publicada no Diário Oficial da União e 
arquivada na Junta Comercial da unidade federativa onde se localizar a filial, agência, 
sucursal ou estabelecimento, a qual será considerada como sua sede, conforme 
Instrução Normativa DREI/ME n.º 77, de 18 de março de 2020; 
 
7.15.6. Sociedade simples: inscrição do ato constitutivo no Registro Civil de Pessoas 
Jurídicas do local de sua sede, acompanhada de documento comprobatório de seus 
administradores;  
 
7.15.7. Filial, sucursal ou agência de sociedade simples ou empresária - inscrição do ato 
constitutivo da filial, sucursal ou agência da sociedade simples ou empresária, 
respectivamente, no Registro Civil das Pessoas Jurídicas ou no Registro Público de 
Empresas Mercantis onde opera, com averbação no Registro onde tem sede a matriz;  
 
7.15.8. Sociedade cooperativa: ata de fundação e estatuto social, com a ata da assembleia 
que o aprovou, devidamente arquivado na Junta Comercial ou inscrito no Registro Civil 
das Pessoas Jurídicas da respectiva sede, além do registro de que trata o art. 107 da Lei 
nº 5.764, de 1971.  
 
7.15.9. Sociedade comercial: ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, e as 
alterações subsequentes, devidamente registrados na Junta Comercial competente;  
 
7.15.10. Sociedade por ações: inscrição do ato constitutivo e alterações 
subsequentes, que deverão vir acompanhadas de documentos de eleição de seus 
administradores em exercício;  
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 24 
 
7.15.11. Sociedade civil: inscrição do ato constitutivo e alterações subsequentes no 
Registro Civil das Pessoas Jurídicas, acompanhada de prova da diretoria em exercício;  
 
7.15.12. Agricultor familiar: Declaração de Aptidão ao Pronaf – DAP ou DAP-P 
válida, ou, ainda, outros documentos definidos pela Secretaria Especial de Agricultura 
Familiar e do Desenvolvimento Agrário, nos termos do art. 4º, §2º do Decreto nº 
10.880, de 2 de dezembro de 2021. 
 
7.15.13. Produtor Rural: matrícula no Cadastro Específico do INSS – CEI, que 
comprove a qualificação como produtor rural pessoa física, nos termos da Instrução 
Normativa RFB n. 971, de 13 de novembro de 2009 (arts. 17 a 19 e 165). 
 
7.16. Os documentos apresentados deverão estar acompanhados de todas as alterações ou 
da consolidação respectiva.  
 
7.17. Habilitações fiscal, social e trabalhista:  
 
7.17.1. Prova de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF);  
 
7.17.2. Prova de inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ);  
 
7.17.3. Prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional, mediante apresentação de 
certidão expedida conjuntamente pela Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB) e 
pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN), referente a todos os créditos 
tributários federais e à Dívida Ativa da União (DAU) por elas administrados, inclusive 
aqueles relativos à Seguridade Social, nos termos da Portaria Conjunta nº 1.751, de 
02/10/2014, do Secretário da Receita Federal do Brasil e da Procuradora-Geral da 
Fazenda Nacional.  
 
7.17.4. Prova de regularidade com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS);  
 
7.17.5. Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, 
mediante a apresentação de certidão negativa ou positiva com efeito de negativa, nos 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 25 
termos do Título VII-A da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-
Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943. 
 
7.17.6. Prova de regularidade com a Fazenda Estadual/Municipal ou Distrital do domicílio 
ou sede do fornecedor, relativa à atividade em cujo exercício contrata ou concorre;  
 
7.17.7. Prova de inscrição no cadastro de contribuintes Estadual/Municipal/Distrital, se 
houver, relativo ao domicílio ou sede do fornecedor, pertinente ao seu ramo de 
atividade e compatível com o objeto contratual;  
 
7.17.8. Apresentar certidão negativa de inidoneidade (ePAD, CGU-PJ, CEIS, CNEP e 
CEPIM), emitida mediante consulta atualizada ao Cadastro Nacional de Empresas 
Inidôneas e Suspensas (CEIS) e ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP), 
ambos mantidos pela Controladoria-Geral da União (CGU), comprovando a ausência 
de sanções impeditivas à participação em licitações ou à contratação com a 
Administração Pública. 
 
7.17.8.1. As certidões deverão ser extraídas diretamente do sítio eletrônico 
oficial da CGU (https://www.portaltransparencia.gov.br/sancionados) e 
apresentadas com data de emissão não superior a 30 (trinta) dias da data 
de envio dos documentos de habilitação. 
 
7.17.9. Declaração de que não emprega menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso 
ou insalubre e não emprega menor de 16 anos, salvo menor, a partir de 14 anos, na 
condição de aprendiz, nos termos do artigo 7°, XXXIII, da Constituição, conforme 
modelo anexo.   
7.17.10. Declaração de que cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa 
com deficiência e para reabilitado da previdência social, conforme Anexo; 
 
7.18. O fornecedor enquadrado como microempreendedor individual que pretenda 
auferir os benefícios do tratamento diferenciado previstos na Lei Complementar n. 123, de 
2006, deverá apresentar declaração informando que pretende participar como 
microempresa e/ou empresa de pequeno porte, conforme modelo anexo. 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 26 
 
7.19.  Caso o fornecedor seja considerado isento dos tributos estaduais/municipais ou 
distritais relacionados ao objeto, deverá comprovar tal condição mediante a apresentação 
de certidão ou declaração da Fazenda respectiva do seu domicílio ou sede, ou por meio de 
outro documento equivalente, na forma da respectiva legislação de regência.  
 
7.20. Em se tratando de microempresa ou empresa de pequeno porte, havendo 
alguma restrição na comprovação da regularidade fiscal,  a documentação deverá ser 
apresentada, sendo assegurado o prazo de 5 (cinco) dias úteis, cujo termo inicial 
corresponderá ao momento em que o proponente for declarada vencedora do certame, 
prorrogáveis por igual período, a critério da Administração, para regularização da 
documentação, pagamento ou parcelamento do débito, e emissão de eventuais certidões 
negativas ou positivas com efeito de certidão negativa. 
 
7.21. Habilitação Econômica e Financeira   
 
7.21.1. Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis referentes aos dois últimos 
exercícios sociais, já exigíveis e apresentados na forma da lei, vedada a sua substituição 
por balancetes ou balanços provisórios, podendo ser atualizados por índices oficiais 
quando encerrado há mais de 3 (três) meses da data de apresentação da proposta. 
 
7.21.1.1. No caso de sociedade anônima e de outras empresas obrigadas à publicação, 
deverá ser apresentada a cópia da publicação, na imprensa oficial, do Balanço e das 
Demonstrações Contábeis, além da ata de aprovação devidamente registrada na 
Junta Comercial. 
 
7.21.1.2. Quando outra forma societária, sociedades por cota de responsabilidade 
limitada (LTDA): por fotocópia do Livro Diário incluso Balanço Patrimonial e das 
Demonstrações Contábeis, inclusive com os Termos de Abertura e de 
Encerramento, devidamente autenticado na Junta Comercial da sede ou domicílio 
do licitante ou em outro órgão equivalente; ou - por fotocópia do Balanço 
Patrimonial e das Demonstrações Contábeis devidamente registrados ou 
autenticados na Junta Comercial da sede ou domicílio do licitante. 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 27 
 
7.21.1.3. Sociedade criada no exercício em curso:  Empresa que, de acordo com a 
legislação, não tenha apurado as demonstrações contábeis referentes ao seu 
primeiro exercício social, deverá apresentar balanço de abertura, levantado na data 
de sua constituição, devidamente registrado ou autenticado na Junta Comercial da 
sede ou domicílio do licitante. Conforme os requisitos de legislação societária e 
comercial. 
 
7.21.2. O balanço patrimonial e as demonstrações contábeis deverão estar assinados por 
contador ou por outro profissional equivalente, devidamente registrado no Conselho 
Regional de Contabilidade. 
 
7.21.3. Quando não houver a obrigatoriedade de publicação do Balanço e das 
Demonstrações Contábeis, deverão ser apresentadas cópias legíveis dessas peças, bem 
como dos termos de abertura e de encerramento do Livro Diário, registrado na Junta 
Comercial ou no órgão competente. 
 
7.21.4. No caso de Livro Diário expedido através do Sistema Público de Escrituração 
Digital – SPED, deverá ser apresentado além do Balanço e das Demonstrações 
Contábeis, registrado no órgão competente, o termo de abertura e de encerramento do 
Livro Diário e o Recibo de Entrega de Escrituração Contábil Digital emitido pelo 
referido sistema. 
 
7.21.5. Consideram-se “já exigíveis” as Demonstrações Contábeis e o Balanço Patrimonial 
referentes ao exercício social imediatamente antecedente ao ano da licitação, quando a 
data de apresentação dos documentos de habilitação ocorrer a partir de 01 de maio (art. 
1.078, I, do Código Civil), mesmo no caso de licitantes obrigados ao SPED, devendo 
ser desconsiderado prazo superior para transmissão das peças contábeis digitais 
estabelecido por atos normativos que disciplinam o citado SPED (conforme 
entendimento do TCU, Acórdãos 1999/2014 e 119/2016, ambos do Plenário).  
  
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 28 
7.21.6. Para ser habilitado o Licitante deverá alcançar o Índice de Liquidez Geral - ILG, o 
Índice de Solvência Geral – ISG e o Índice de Liquidez Corrente – ILC, da seguinte 
forma:  
 
7.21.6.1. - Índice de Liquidez Corrente (ILC) igual ou superior a 1,00.  
7.21.6.2. - Índice de Liquidez Geral (ILG) igual ou superior a 1,00.  
7.21.6.3. – Índice de Solvência Geral (ISG) igual ou superior a 1,00.  
 
7.21.7. Os índices serão apurados a partir dos dados expressos no Balanço Patrimonial e 
Demonstrações Contábeis, pelas fórmulas seguintes: 
 
ILC =  ܱܸܫܶܣ ܧܶܰܣܮܷܥܴܫܥ 
ܱܸܫܵܵܣܲ ܧܶܰܣܮܷܥܴܫܥ  
 
ܩܮܫ = ܱܸܫܶܣ ܧܶܰܣܮܷܥܴܫܥ+ ܼܫܮܣܧܴÁܮܧܸ ܣ ܱܩܱܰܮ ܼܣܴܲ  
ܱܸܫܵܵܣܲ ܧܶܰܣܮܷܥܴܫܥ+ ܱܸܫܵܵܣܲ ܰÃܱ ܧܶܰܣܮܷܥܴܫܥ 
 
ܩܵܫ  = ܱܸܫܶܣ ܮܣܱܶܶ 
ܱܸܫܵܵܣܲ ܧܶܰܣܮܷܥܴܫܥPASSIVO NÃO CIRCULANTE  
 
 
7.21.8. As memórias de cálculo de cada índice devem ser anexadas pelo licitante à 
documentação relativa à qualificação econômico-financeira. 
 
7.21.9. Os licitantes que apresentarem resultado menor do que o exigido em qualquer dos 
índices referidos serão considerados habilitados se, conjuntamente com os documentos de 
habilitação, comprovarem patrimônio líquido mínimo de 10% (dez por cento) do valor 
estimado para contratação.   
 
7.21.10. Justifica-se a exigência dos índices contábeis para comprovar a boa situação 
financeira da empresa 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 29 
7.21.11. Certidão Negativa de Falência, Recuperação Judicial e Extrajudicial expedida pelo 
distribuidor da sede da pessoa jurídica, observada a data de validade definida no 
instrumento.  
 
7.21.11.1. Caso na certidão conste qualquer ação judicial distribuída, deverão ser 
apresentados os comprovantes de quitação dos débitos ou certidão explicativa que 
aponte a situação da demanda judicial; 
 
7.21.12. No caso de silêncio do documento a respeito de sua validade, a certidão deverá 
apresentar data de emissão de, no máximo, 90 (noventa) dias anteriores à data fixada para 
a sessão de abertura da licitação.  
 
7.21.13. Caso a licitante se encontre em processo de recuperação judicial ou extrajudicial, 
deverá ser apresentada, por meio da documentação apropriada, a sentença homologatória 
do plano de recuperação judicial, além do cumprimento dos demais requisitos de 
habilitação constantes neste Edital. 
 
7.22. Qualificação Técnica  
 
7.22.1. Declaração da licitante de que tomou conhecimento de todas informações e 
condições para o cumprimento das obrigações da presente licitação, conforme modelo 
anexo. A não apresentação desta declaração será entendida pela comissão como 
concordância com o teor do presente Edital; 
 
7.22.2. Comprovação de aptidão para desempenho de atividade pertinente e compatível 
com o objeto da licitação, através de apresentação de no mínimo 01 (um) atestado de 
Capacidade Técnica, em benefício da licitante, emitido por pessoa jurídica de direito 
público, sendo aceito também atestado emitido por pessoa jurídica de direito privado. 
 
7.22.2.1. Para comprovar a qualificação técnica deverá ser apresentado registro ou 
inscrição da empresa e do responsável técnico no Conselho competente, com 
jurisdição sobre o domicílio sede do licitante; 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 30 
7.22.2.2. A empresa licitante deve possuir, na data prevista para entrega da proposta, 
profissional de nível superior, detentor de atestado técnico, fornecido por pessoa 
jurídica de direito público ou privado, devidamente registrado no conselho 
competente e acompanhado da respectiva certidão de Acervo Técnico – CAT, 
comprovando experiência na parcela de maior relevância do objeto licitado, qual 
seja. 
7.22.2.3. A comprovação se fará através de atestados de capacidade técnica, emitidos 
por pessoa jurídica de direito público ou privado, em nome da empresa licitante, 
que comprovem aptidão da licitante para a entrega dos itens de maior relevância. 
 
 
7.22.3. Para fins da comprovação de que trata este subitem, os atestados deverão dizer 
respeito a contratos executados com as seguintes características mínimas: 
 
7.22.4. Os atestados deverão referir-se a serviços prestados no âmbito de sua atividade 
econômica principal ou secundária especificadas no contrato social vigente. 
 
7.22.5. O fornecedor disponibilizará todas as informações necessárias à comprovação da 
legitimidade dos atestados, apresentando, dentre outros documentos, cópia do contrato 
que deu suporte à contratação, endereço atual da contratante e local em que foram 
prestados os serviços. 
 
7.23. Será inabilitado o fornecedor que não comprovar sua habilitação, seja por não 
apresentar quaisquer dos documentos exigidos, ou apresentá-los em desacordo com o 
estabelecido neste Edital. 
 
7.24. A existência de restrição relativamente à regularidade fiscal e trabalhista não 
impede que a licitante qualificada como microempresa ou empresa de pequeno porte seja 
declarada vencedora, uma vez que atenda a todas as demais exigências do edital.  
 
7.25. A verificação pelo órgão ou entidade promotora do certame nos sítios eletrônicos 
oficiais de órgãos e entidades emissores de certidões constitui meio legal de prova, para 
fins de habilitação. 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 31 
 
7.26. Caso a proposta mais vantajosa seja ofertada por licitante qualificada como 
microempresa ou empresa de pequeno porte, e uma vez constatada a existência de alguma 
restrição no que tange à regularidade fiscal e trabalhista, a mesma será convocada para, no 
prazo de 5 (cinco) dias úteis, após a declaração do vencedor, comprovar a regularização. O 
prazo poderá ser prorrogado por igual período, a critério da administração pública, quando 
requerida pelo licitante, mediante apresentação de justificativa.  
 
7.27. A não-regularização fiscal e trabalhista no prazo previsto no subitem anterior 
acarretará a inabilitação do licitante, sem prejuízo das sanções previstas neste Edital, sendo 
facultada a convocação dos licitantes remanescentes, na ordem de classificação. Se, na 
ordem de classificação, seguir-se outra microempresa, empresa de pequeno porte ou 
sociedade cooperativa com alguma restrição na documentação fiscal e trabalhista, será 
concedido o mesmo prazo para regularização.  
 
7.28. Havendo necessidade de análise dos documentos exigidos, o Pregoeiro suspenderá 
a sessão, informando no “chat” a nova data e horário para a continuidade da mesma.  
 
7.29. Na hipótese de o licitante não atender às exigências para habilitação, o pregoeiro 
examinará a proposta subsequente e assim sucessivamente, na ordem de classificação, até 
a apuração de uma proposta que atenda ao presente edital. 
 
7.30. Constatado o atendimento às exigências de habilitação fixadas no Edital, o licitante 
será declarado vencedor. 
 
8. DOS RECURSOS 
 
8.1. A interposição de recurso referente ao julgamento das propostas, à habilitação ou 
inabilitação de licitantes, à anulação ou revogação da licitação, observará o disposto no art. 
165 da Lei nº 14.133, de 2021. 
 
8.2. Quando o recurso apresentado impugnar o julgamento das propostas ou o ato de 
habilitação ou inabilitação do licitante: 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 32 
8.2.1. A intenção de recorrer deverá ser manifestada imediatamente, sob pena de 
preclusão; 
8.2.2. O prazo para a manifestação da intenção de recorrer será de 20 (vinte) minutos. 
8.2.3. O prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação 
ou de lavratura da ata de habilitação ou inabilitação; 
8.2.4. Na hipótese de adoção da inversão de fases prevista no § 1º do art. 17 da Lei nº 
14.133, de 2021, o prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data 
de intimação da ata de julgamento. 
 
8.3. Os recursos deverão ser encaminhados em campo próprio do sistema. 
 
8.4. O recurso será dirigido à autoridade que tiver editado o ato ou proferido a decisão 
recorrida, a qual poderá reconsiderar sua decisão no prazo de 3 (três) dias úteis, ou, nesse 
mesmo prazo, encaminhar recurso para a autoridade superior, a qual deverá proferir sua 
decisão no prazo de 10 (dez) dias úteis, contado do recebimento dos autos. 
 
8.5. Os recursos interpostos fora do prazo não serão conhecidos. 
 
8.6. O prazo para apresentação de contrarrazões ao recurso pelos demais licitantes será 
de 3 (três) dias úteis, contados da data da intimação pessoal ou da divulgação da 
interposição do recurso, assegurada a vista imediata dos elementos indispensáveis à defesa 
de seus interesses. 
 
8.7. O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da decisão 
recorrida até que sobrevenha decisão final da autoridade competente. 
 
8.8. O acolhimento do recurso invalida tão somente os atos insuscetíveis de 
aproveitamento.  
 
8.9. Os autos do processo permanecerão com vista franqueada aos interessados no sítio 
eletrônico https://mineiros.digital/. 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 33 
9. DA REABERTURA DA SESSÃO PÚBLICA 
 
9.1. A sessão pública poderá ser reaberta:  
 
9.1.1. Nas hipóteses de provimento de recurso que leve à anulação de atos anteriores à 
realização da sessão pública precedente ou em que seja anulada a própria sessão 
pública, situação em que serão repetidos os atos anulados e os que dele dependam. 
 
9.1.2. Quando houver erro na aceitação do preço melhor classificado ou quando o licitante 
declarado vencedor não assinar a ata, não retirar o instrumento equivalente ou não 
comprovar a regularização fiscal e trabalhista, nos termos do art. 43, §1º da LC nº 
123/2006. Nessas hipóteses, serão adotados os procedimentos imediatamente 
posteriores ao encerramento da etapa de lances. 
 
9.2. Todos os licitantes remanescentes deverão ser convocados para acompanhar a 
sessão reaberta. 
 
9.3. A convocação se dará por meio do sistema eletrônico (“ chat”), de acordo com a 
fase do procedimento licitatório. 
 
 
10. DA ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO 
 
10.1. O objeto da licitação será adjudicado ao licitante declarado vencedor para cada item 
sob disputa, por ato do Pregoeiro, caso não haja interposição de recurso, ou pela autoridade 
competente, após a regular decisão dos recursos apresentados. 
 
10.2. Após a fase recursal, constatada a regularidade dos atos praticados, a autoridade 
competente homologará o procedimento licitatório.  
 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 34 
11. DO TERMO DE CONTRATO  
 
11.1. Após a homologação da licitação, em sendo realizada a contratação, será firmado o 
Contrato. 
 
11.2. O licitante mais bem classificado terá o prazo de 02 (dois) dias úteis, contados a 
partir da data de sua convocação, para assinar o Contrato, cujo prazo de validade encontra-
se nela fixado, sob pena de decadência do direito à contratação, sem prejuízo das sanções 
previstas na Lei nº 14.133, de 2021. 
 
11.3. O documento a que se refere o item anterior, poderá ser assinado por meio de 
assinatura digital por representante devidamente constituído. 
 
11.4. O prazo de convocação poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, mediante 
solicitação do licitante mais bem classificado ou do fornecedor convocado, desde que: 
 
11.4.1. Solicitação seja devidamente justificada e apresentada dentro do prazo; e 
11.4.2. A justificativa apresentada seja aceita pela Administração. 
 
11.5. O Aceite da Nota de Empenho ou do instrumento equivalente, emitida à empresa 
adjudicada, implica no reconhecimento de que:  
 
11.5.1. A contratada se vincula à sua proposta e às previsões contidas no Edital e seus 
anexos; 
11.5.2. A contratada reconhece que as hipóteses de rescisão são aquelas previstas nos arts 
137 a 139 da Lei nº 14.133/2021 e reconhece os direitos da Administração previstos 
nos arts. 124 e 126 da mesma Lei. 
 
11.6. O prazo de vigência será de 1 ano, conforme previsto no instrumento contratual e 
no Termo de Referência.  
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 35 
11.7. Na hipótese de o vencedor da licitação não comprovar as condições de habilitação 
consignadas no Edital ou se recusar a assinar o Contrato, a Administração, sem prejuízo da 
aplicação das sanções das demais cominações legais cabíveis a esse licitante, poderá 
convocar outro licitante, respeitada a ordem de classificação, para, após a comprovação 
dos requisitos para habilitação, analisada a proposta e eventuais documentos 
complementares e, feita a negociação, assinar o Contrato ou instrumento equivalente. 
 
 
12. DO RECEBIMENTO DO OBJETO E DA FISCALIZAÇÃO 
 
12.1. Os critérios de recebimento e aceitação do objeto e de fiscalização estão previstos 
no Termo de Referência, Anexo I. 
 
13. DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE E CONTRATADA 
 
13.1. As obrigações da Contratante e da Contratada são as estabelecidas na Minuta de 
Contrato, anexo II. 
 
14. DO PAGAMENTO 
 
14.1. As regras acerca do pagamento são as estabelecidas no Termo de Referência e na 
Minuta de Contrato, anexos I e II deste Edital. 
 
15. DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E SANÇÕES 
15.1. Comete infração administrativa, nos termos da lei, o licitante que, com dolo ou 
culpa:  
15.1.1. Deixar de entregar a documentação exigida para o certame ou não entregar qualquer 
documento que tenha sido solicitado pelo/a pregoeiro/a durante o certame; 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 36 
15.1.2. Salvo em decorrência de fato superveniente devidamente justificado, não mantiver 
a proposta em especial quando: 
15.1.2.1. Não enviar a proposta adequada ao último lance ofertado ou após a 
negociação;  
15.1.2.2. Recusar-se a enviar o detalhamento da proposta quando exigível;  
15.1.2.3. Pedir para ser desclassificado quando encerrada a etapa competitiva;  
15.1.2.4. Deixar de apresentar amostra (quando for exigida); 
15.1.2.5. Apresentar proposta ou amostra (quando exigida) em desacordo com as 
especificações do edital;  
 
15.1.3. Não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para a contratação, 
quando convocado dentro do prazo de validade de sua proposta; 
15.1.3.1. Recusar-se, sem justificativa, a assinar o contrato ou a ata de registro de 
preço, ou a aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela 
Administração; 
15.1.4. Apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou prestar 
declaração falsa durante a licitação 
15.1.5. Fraudar a licitação 
15.1.6. Comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza, em 
especial quando: 
15.1.6.1. Agir em conluio ou em desconformidade com a lei;  
15.1.6.2. Induzir deliberadamente a erro no julgamento;  
15.1.6.3. Apresentar amostra falsificada ou deteriorada;  
15.1.6.4. Praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação 
15.1.6.5. Praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei n.º 12.846, de 2013. 
15.1.7. Praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação; 
15.1.8. Praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei n.º 12.846, de 2013 
 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 37 
15.2. Com fulcro na Lei nº 14.133, de 2021, a Administração poderá, garantida a prévia 
defesa, aplicar aos licitantes e/ou adjudicatários as seguintes sanções, sem prejuízo das 
responsabilidades civil e criminal:  
 
15.2.1. Advertência;  
15.2.2. Multa; 
15.2.3. Impedimento de licitar e contratar e 
15.2.4. Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar, enquanto perdurarem os 
motivos determinantes da punição ou até que seja promovida sua reabilitação perante 
a própria autoridade que aplicou a penalidade. 
 
15.3. Na aplicação das sanções serão considerados: 
 
15.3.1. A natureza e a gravidade da infração cometida. 
15.3.2. As peculiaridades do caso concreto 
15.3.3. As circunstâncias agravantes ou atenuantes 
15.3.4. Os danos que dela provierem para a Administração Pública 
15.3.5. A implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade, conforme normas 
e orientações dos órgãos de controle. 
 
15.4. A multa será recolhida em percentual de 0,5% a 30% incidente sobre o valor do 
contrato licitado, cujo o prazo para recolhimento será definido de acordo com o caso 
concreto, a contar da comunicação oficial.  
15.4.1. Para as infrações previstas nos itens 15.1.1, 15.1.2 e 15.1.3, a multa será de 0,5% a 
15% do valor do contrato licitado. 
15.4.2. Para as infrações previstas nos itens 15.1.4, 15.1.5, 15.1.6, 15.1.6.4 e 15.1.6.5, a 
multa será de 15% a 30% do valor do contrato licitado. 
15.5. As sanções de advertência, impedimento de licitar e contratar e declaração de 
inidoneidade para licitar ou contratar poderão ser aplicadas, cumulativamente ou não, à 
penalidade de multa. 
15.6. Na aplicação da sanção de multa será facultada a defesa do interessado no prazo de 
15 (quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação. 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 38 
 
15.7. A sanção de impedimento de licitar e contratar será aplicada ao responsável em 
decorrência das infrações administrativas relacionadas nos itens 15.1.1, 15.1.2 e 15.1.3, 
quando não se justificar a imposição de penalidade mais grave, e impedirá o responsável 
de licitar e contratar no âmbito da Administração Pública direta e indireta do ente federativo 
a qual pertencer o órgão ou entidade, pelo prazo máximo de 3 (três) anos. 
 
15.8. Poderá ser aplicada ao responsável a sanção de declaração de inidoneidade para 
licitar ou contratar, em decorrência da prática das infrações dispostas nos itens 15.1.4, 
15.1.5, 15.1.6, 15.1.6.4 e 15.1.6.5, bem como pelas infrações administrativas previstas nos 
itens 15.1.1, 15.1.2 e 15.1.3 que justifiquem a imposição de penalidade mais grave que a 
sanção de impedimento de licitar e contratar, cuja duração observará o prazo previsto no 
art. 156, §5º, da Lei n.º 14.133/2021. 
 
15.9. A recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato ou a ata de registro de 
preço, ou em aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela 
Administração, descrita no item 15.1.3, caracterizará o descumprimento total da obrigação 
assumida e o sujeitará às penalidades e à imediata perda da garantia de proposta em favor 
do órgão ou entidade promotora da licitação, nos termos do art. 45, §4º da IN SEGES/ME 
n.º 73, de 2022.  
 
15.10. A apuração de responsabilidade relacionadas às sanções de impedimento de licitar 
e contratar e de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar demandará a 
instauração de processo de responsabilização a ser conduzido por comissão composta por 
2 (dois) ou mais servidores estáveis, que avaliará fatos e circunstâncias conhecidos e 
intimará o licitante ou o adjudicatário para, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da 
data de sua intimação, apresentar defesa escrita e especificar as provas que pretenda 
produzir.  
15.11. Caberá recurso no prazo de 15 (quinze) dias úteis da aplicação das sanções de 
advertência, multa e impedimento de licitar e contratar, contado da data da intimação, o 
qual será dirigido à autoridade que tiver proferido a decisão recorrida, que, se não a 
reconsiderar no prazo de 5 (cinco) dias úteis, encaminhará o recurso com sua motivação à 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 39 
autoridade superior, que deverá proferir sua decisão no prazo máximo de 20 (vinte) dias 
úteis, contado do recebimento dos autos. 
 
15.12. Caberá a apresentação de pedido de reconsideração da aplicação da sanção de 
declaração de inidoneidade para licitar ou contratar no prazo de 15 (quinze) dias úteis, 
contado da data da intimação, e decidido no prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis, contado 
do seu recebimento. 
 
15.13. O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da decisão 
recorrida até que sobrevenha decisão final da autoridade competente. 
 
15.14. A aplicação das sanções previstas neste edital não exclui, em hipótese alguma, a 
obrigação de reparação integral dos danos causados. 
 
 
16. DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL PEDIDOS DE ESCLARECIMENTO 
 
16.1. Qualquer pessoa é parte legítima para impugnar este Edital por irregularidade na 
aplicação da Lei nº 14.133, de 2021, devendo protocolar o pedido até 3 (três) dias úteis 
antes da data da abertura do certame. 
 
16.2. A impugnação e o pedido de esclarecimento serão realizados por forma eletrônica, 
em campo próprio, no endereço eletrônico http://bnc.org.br/ .  
 
16.3. A resposta à impugnação ou ao pedido de esclarecimento será divulgado em sítio 
eletrônico oficial no prazo de até 3 (três) dias úteis, limitado ao último dia útil anterior à 
data da abertura do certame. 
 
16.4. Acolhida a impugnação, será definida e publicada nova data para a realização do 
certame. 
 
16.5. As impugnações e pedidos de esclarecimentos não suspendem os prazos previstos 
no certame.  
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 40 
16.6. A concessão de efeito suspensivo à impugnação é medida excepcional e deverá ser 
motivada pelo agente de contratação, nos autos do processo de licitação. 
 
16.7. Os pedidos de esclarecimentos referentes a este processo licitatório deverão ser 
enviados até 03 (três) dias úteis anteriores à data designada para abertura da sessão pública, 
exclusivamente por meio eletrônico via internet, no endereço indicado no Edital.  
 
16.8. As respostas aos pedidos de esclarecimentos serão divulgadas pelo sistema e 
vincularão os participantes e a administração.  
 
17. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
17.1. Será divulgada ata da sessão pública no sistema eletrônico. 
 
17.2. Não havendo expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a 
realização do certame na data marcada, a sessão será automaticamente transferida para o 
primeiro dia útil subsequente, no mesmo horário anteriormente estabelecido, desde que não 
haja comunicação em contrário, pelo Pregoeiro. 
 
17.3. Todas as referências de tempo no Edital, no aviso e durante a sessão pública 
observarão o horário de Brasília – DF. 
 
17.4. No julgamento das propostas e da habilitação, o Pregoeiro poderá sanar erros ou 
falhas que não alterem a substância das propostas, dos documentos e sua validade jurídica, 
mediante despacho fundamentado, registrado em ata e acessível a todos, atribuindo-lhes 
validade e eficácia para fins de habilitação e classificação.  
 
17.5. A homologação do resultado desta licitação não implicará direito à contratação. 
 
17.6. As normas disciplinadoras da licitação serão sempre interpretadas em favor da 
ampliação da disputa entre os interessados, desde que não comprometam o interesse da 
Administração, o princípio da isonomia, a finalidade e a segurança da contratação.  
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 41 
17.7. Os licitantes assumem todos os custos de preparação e apresentação de suas 
propostas e a Administração não será, em nenhum caso, responsável por esses custos, 
independentemente da condução ou do resultado do processo licitatório.  
 
17.8. Na contagem dos prazos estabelecidos neste Edital e seus Anexos, excluir-se-á o 
dia do início e incluir-se-á o do vencimento. Só se iniciam e vencem os prazos em dias de 
expediente na Administração. 
 
17.9. O desatendimento de exigências formais não essenciais não importará o 
afastamento do licitante, desde que seja possível o aproveitamento do ato, observados os 
princípios da isonomia e do interesse público. 
 
17.10. Em caso de divergência entre disposições deste Edital e de seus anexos ou demais 
peças que compõem o processo, prevalecerá as deste Edital. 
 
17.11. É facultado à autoridade superior, em qualquer fase deste Pregão, promover 
diligência destinada a esclarecer ou completar a instrução do processo, vedada a inclusão 
posterior de informação ou de documentos que deveriam ter sido apresentados para fins de 
classificação e habilitação. 
 
17.12. O Edital e seus anexos estão disponíveis, na íntegra, no Portal Nacional de 
Contratações Públicas (PNCP) e endereço eletrônico https://unifimes.edu.br/licitacoes/. 
 
17.13. Integram este Edital, para todos os fins e efeitos, os seguintes anexos:  
 
17.13.1. ANEXO I – Termo de Referência; 
17.13.2. ANEXO II – Minuta de Termo de Contrato; 
17.13.3. ANEXO III – Declarações; 
 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 42 
Mineiros, 19 de Janeiro de 2026 
 
Elaborado por: Amanda Pereira Martins 
 
Aprovado por: Juliene Rezende Cunha 
 
 
 
 
 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 43 
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA 
SERVIÇOS COMUNS DE ENGENHARIA – LICITAÇÃO  
 
Fundação Integrada Municipal de Ensino Superior 
Processo de compras n° 2025060561 
 
1. OBJETO 
 
 
1.1.Contratação de especializada para a execução de serviços de pintura predial em blocos da 
instituição e em calçadas, compreendendo fornecimento de mão de obra, materiais, 
ferramentas e equipamentos necessários, visando à manutenção preventiva e corretiva, 
conservação e preservação do patrimônio público, atendendo as necessidades da Fundação 
Integrada Municipal de Ensino Superior – FIMES, conforme condições e exigências 
estabelecidas neste instrumento.  
1.2.Justificativa da contratação:  Justifica-se esta contratação em razão de assegurar a 
manutenção e conservação das instalações físicas da instituição, garantindo maior 
durabilidade das edificações, valorização do ambiente acadêmico e condições adequadas 
para a realização das atividades de ensino, pesquisa e extensão. A pintura dos blocos e 
calçadas proporcionará melhoria estética e funcional, contribuindo para um ambiente 
seguro, agradável e condizente com a função social da instituição. 
1.3. O objeto em questão caracteriza-se como serviço comum de engenharia, nos termos 
do art. 6º, inciso XXI, da Lei nº 14.133/2021, por se tratar de atividade de natureza 
técnica elementar, padronizada e rotineira, que envolve a execução de serviços de 
pintura predial e manutenção de calçadas, sem complexidade técnica ou necessidade 
de elaboração de soluções personalizadas de engenharia. Dessa forma, a contratação 
pode ser realizada com base em especificações usuais de mercado, não se confundindo 
com obras ou serviços de maior complexidade técnica. 
1.4. Prazo do contrato : O prazo de execução do serviço é de 3 meses, e o início da 
execução do objeto: 15 dias a partir da  emissão da ordem de fornecimento. Sendo 
que o prazo contrato será de 1 ano levando em consideração os prazos prévios e 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 44 
posteriores de mobilização de mão de obra, limpeza final, medição e finalização do 
contrato.     
2. CONDIÇÕES GERAIS DA CONTRATAÇÃO, ESPECIFICAÇÕES, 
DETALHAMENTO E ESTIMATIVA TOTAL DE CUSTO 
 
2.1. A proposta de preços deverá ser apresentada com as quantidades, preço unitário e total, 
em moeda nacional, já consideradas as despesas dos tributos e demais custos que 
incidam direta ou indiretamente na execução do OBJETO, nos termos da planilha 
discriminatória abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste 
instrumento: 
2.2.    LOTE ÚNICO 
1 PINTURAS 
2.3. Deverão ser rigorosamente atendidas as especificações constantes da tabela acima e 
esclarecimentos constantes deste termo de referência.  
2.4. Nos preços propostos e nos lances que a licitante vier a fornecer já deverão estar 
inclusos todos os custos necessários para o fornecimento do objeto da licitação, bem 
como todos os impostos, encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais, comerciais, 
taxas, fretes, seguros, transporte, garantia e quaisquer outros que incidam ou venham 
a incidir sobre o objeto licitado, constante da proposta.  
2.5. O contrato ou outro instrumento hábil que o substitua oferece maior detalhamento das 
regras que serão aplicadas em relação à vigência da contratação. 
3. ESTIMATIVAS DO VALOR DA CONTRATAÇÃO  
 
Item Descrição do serviço Unidade Quantidade Valor total 
1 PINTURAS       
1.1 PINTURA COM SELADOR ACRILICO  m² 136,5  R$ 422,07  
1.2 EMASSAMENTO ACRÍLICO 1 DEMÃO EM PAREDE  m² 20  R$ 390,48  
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 45 
1.3 
PINTURA LATEX DUAS DEMAOS COM SELADOR 
m² 1080,54 
 R$ 18.914,79  
1.4 PINTURA LATEX ACRILICA 2 DEMAOS C/SELADOR  m² 2271,95  R$ 47.143,83  
1.5 PINTURA TINTA POLIESPORTIVA - 2 DEMÃOS (PISOS E 
CIMENTADOS) 
m² 824,76 
 R$ 16.734,71  
1.6 
PINTURA ESMALTE 2 DEMÃOS PARA ESQUADRIAS DE FERRO (SEM 
FUNDO ANTICORROSIVO) 
m² 595,93 
 R$ 16.447,17  
1.7 EPI/PGR/PCMSO/EXAMES/TREINAMENTOS/VISITAS - ÁREAS 
EDIFICADAS/COBERTAS/FECHADAS 
m² 56,25  R$ 4.040,67  
1.8 
ANDAIME METALICO FACHADEIRO (ALUGUEL/MES) 
m 56,25 
 R$ 1.791,78  
1.9 TÉCNICO EM SEGURANÇA DO TRABALHO (O. CIVIS) h 120,00  R$ 8.572,62  
  
 
    R$ 114.458,12  
 
 
3.1. O custo estimado total da contratação é de R$114.458,12 (Cento e quatorze mil, 
quatrocentos e cinquenta e oito reais e doze centavos), conforme custos apostos na 
tabela do item anterior. A planilha com os valores detalhados está disposta em anexo 
a este certame. 
3.2. Em caso de licitação para Registro de Preços, os preços registrados poderão ser 
alterados ou atualizados em decorrência de eventual redução dos preços praticados no 
mercado ou de fato que eleve o custo dos bens, das obras ou dos serviços registrados, 
nas seguintes situações (art. 25 do Decreto nº 11.462/2023): 
3.2.1. Em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em decorrência 
de fatos imprevisíveis ou previsíveis de consequências incalculáveis, que 
inviabilizem a execução da ata tal como pactuada, nos termos do disposto na 
alínea “d” do inciso II do caput do art. 124 da Lei nº 14.133, de 2021; 
3.2.2. Em caso de criação, alteração ou extinção de quaisquer tributos ou encargos 
legais ou superveniência de disposições legais, com comprovada repercussão 
sobre os preços registrados; 
3.2.3. Serão reajustados os preços registrados, respeitada a contagem da 
anualidade e o índice previsto para a contratação; ou 
3.2.4. Poderão ser repactuados, a pedido do interessado, conforme critérios 
definidos para a contratação. 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 46 
4. FUNDAMENTAÇÃO DA CONTRATAÇÃO  
 
4.1. A Fundamentação da Contratação e de seus quantitativos encontra-se pormenorizada 
em Tópico específico dos Estudos Técnicos Preliminares, apêndice deste Termo de 
Referência. 
4.2. O objeto da contratação está previsto no Plano de Contratações Anual 2025, conforme 
consta das informações básicas desse termo de referência. 
5. DESCRIÇÃO DA SOLUÇÃO COMO UM TODO CONSIDERADO O CICLO DE VIDA 
DO OBJETO E ESPECIFICAÇÃO DO PRODUTO 
 
5.1. A descrição da solução como um todo encontra-se pormenorizada em tópico 
específico dos Estudos Técnicos Preliminares, apêndice deste Termo de Referência. 
6. REQUISITOS DA CONTRATAÇÃO 
 
6.1. Subcontratação: Não é admitida a subcontratação do objeto contratual.  
6.2. Garantia da Contratação: Não haverá exigência da garantia da contratação dos 
art.96 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021, pelas razões constantes do Estudo Técnico 
Preliminar. 
6.3. Vistoria: A avaliação prévia do local de execução dos serviços é imprescindível para 
o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, sendo 
assegurado ao interessado o direito de realização de vistoria prévia, acompanhado por 
servidor designado para esse fim.  
6.4. A vistoria deverá ser agendada pelo e-mail pedro@unifimes.edu.br, pelo telefone (64) 
3672-5137, e ser realizada das 13:00h às 17:00h.   
6.5. Serão disponibilizados data e horário diferentes aos interessados em realizar a vistoria 
prévia.  
6.6. Para a vistoria, o representante legal da empresa ou responsável técnico deverá estar 
devidamente identificado, apresentando documento de identidade civil e documento 
expedido pela empresa comprovando sua habilitação para a realização da vistoria.  
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 47 
6.7. Caso o licitante opte por não realizar a vistoria, deverá prestar declaração formal 
assinada pelo responsável técnico do licitante acerca do conhecimento pleno das 
condições e peculiaridades da contratação. 
6.8. A não realização da vistoria não poderá embasar posteriores alegações de 
desconhecimento das instalações, dúvidas ou esquecimentos de quaisquer detalhes dos 
locais da prestação dos serviços, devendo o contratado assumir os ônus dos serviços 
decorrentes. 
 
7. MODELO DE EXECUÇÃO DO OBJETO 
 
7.1. Condições de Execução 
7.2. A execução do objeto seguirá a seguinte dinâmica: 
7.3. Início da execução do objeto: 15 dias a partir da  emissão da ordem de fornecimento.  
7.4. Descrição detalhada dos métodos, rotinas, etapas, tecnologias procedimentos, 
frequência e periodicidade de execução do trabalho:  Ver memorial 
7.5. Cronograma de realização dos serviços: Ver cronograma 
7.6. Etapa ... Período / a partir de / após concluído: Ver cronograma 
7.7.Os serviços deverão ser executados no(s) endereço(s) abaixo: 
a) Campus I – UNIFIMES – Centro Universitário de Mineiros-GO 
Rua 22, s/n°, Setor Aeroporto, Mineiros-GO, CEP 75.833-130  
7.8. Os serviços deverão ser executados nos seguintes horários: 7:00 as 17:00 
7.9. A execução contratual observará as seguintes rotinas: Segunda a Sábado 
 Para a perfeita execução dos serviços, a Contratada deverá disponibilizar os materiais, 
equipamentos, ferramentas e utensílios necessários, nas quantidades estimadas e 
qualidades a seguir estabelecidas, promovendo sua substituição quando necessário. 
7.10. Especificação da garantia do serviço: O prazo de garantia contratual dos serviços 
é aquele estabelecido na Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa 
do Consumidor). 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 48 
8. MODELO DE GESTÃO DO CONTRATO E FISCALIZAÇÃO 
 
8.1. O contrato deverá ser executado fielmente pelas partes, de acordo com as cláusulas 
avençadas e as normas da Lei nº 14.133, de 2021, e cada parte responderá pelas 
consequências de sua inexecução total ou parcial. 
8.2. Em caso de impedimento, ordem de paralisação ou suspensão do contrato, o 
cronograma de execução será prorrogado automaticamente pelo tempo 
correspondente, anotadas tais circunstâncias mediante simples apostila. 
8.3. As comunicações entre o órgão ou entidade e a contratada devem ser realizadas por 
escrito sempre que o ato exigir tal formalidade, admitindo-se o uso de mensagem 
eletrônica para esse fim. 
8.4. O órgão ou entidade poderá convocar representante da empresa para adoção de 
providências que devam ser cumpridas de imediato. 
8.5.  Após a assinatura do contrato ou instrumento equivalente, o órgão ou entidade poderá 
convocar o representante da empresa contratada para reunião inicial para apresentação 
do plano de fiscalização, que conterá informações acerca das obrigações contratuais, 
dos mecanismos de fiscalização, das estratégias para execução do objeto, do plano 
complementar de execução da contratada, quando houver, do método de aferição dos 
resultados e das sanções aplicáveis, dentre outros. 
8.6. Preposto: A Contratada designará formalmente o preposto da empresa, antes do início 
da prestação dos serviços, indicando no instrumento os poderes e deveres em relação 
à execução do objeto contratado. 
8.7. A Contratada deverá manter preposto da empresa no local da execução do objeto 
durante o período de execução da obra 
8.8. A Contratante poderá recusar, desde que justificadamente, a indicação ou a 
manutenção do preposto da empresa, hipótese em que a Contratada designará outro 
para o exercício da atividade. 
8.9. A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada pelo(s) fiscal(is) do 
contrato, ou pelos respectivos substitutos (Lei nº 14.133, de 2021, art. 117, caput). 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 49 
8.10. Fiscalização Técnica: O fiscal técnico do contrato acompanhará a execução do 
contrato, para que sejam cumpridas todas as condições estabelecidas no contrato, de 
modo a assegurar os melhores resultados para a Administração. 
8.11. O fiscal técnico do contrato anotará no histórico de gerenciamento do contrato todas 
as ocorrências relacionadas à execução do contrato, com a descrição do que for 
necessário para a regularização das faltas ou dos defeitos observados.  
8.12. Identificada qualquer inexatidão ou irregularidade, o fiscal técnico do contrato 
emitirá notificações para a correção da execução do contrato, determinando prazo para 
a correção.  
8.13. O fiscal técnico do contrato informará ao gestor do contato, em tempo hábil, a 
situação que demandar decisão ou adoção de medidas que ultrapassem sua 
competência, para que adote as medidas necessárias e saneadoras, se for o caso.  
8.14. No caso de ocorrências que possam inviabilizar a execução do contrato nas datas 
aprazadas, o fiscal técnico do contrato comunicará o fato imediatamente ao gestor do 
contrato.  
8.15. O fiscal técnico do contrato comunicará ao gestor do contrato, em tempo hábil, o 
término do contrato sob sua responsabilidade, com vistas à tempestiva renovação ou à 
prorrogação contratual. 
8.16. Fiscal Administrativo: O fiscal administrativo do contrato verificará a manutenção 
das condições de habilitação da contratada, acompanhará o empenho, o pagamento, as 
garantias, as glosas e a formalização de apostilamento e termos aditivos, solicitando 
quaisquer documentos comprobatórios pertinentes, caso necessário. 
8.17. Caso ocorram descumprimento das obrigações contratuais, o fiscal administrativo 
do contrato atuará tempestivamente na solução do problema, reportando ao gestor do 
contrato para que tome as providências cabíveis, quando ultrapassar a sua 
competência;  
8.18. Gestor do Contrato: O gestor do contrato coordenará a atualização do processo de 
acompanhamento e fiscalização do contrato contendo todos os registros formais da 
execução no histórico de gerenciamento do contrato, a exemplo da ordem de serviço, 
do registro de ocorrências, das alterações e das prorrogações contratuais, elaborando 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 50 
relatório com vistas à verificação da necessidade de adequações do contrato para fins 
de atendimento da finalidade da administração. (Decreto nº 11.246, de 2022, art. 21, 
IV). 
8.19. O gestor do contrato acompanhará os registros realizados pelos fiscais do contrato, 
de todas as ocorrências relacionadas à execução do contrato e as medidas adotadas, 
informando, se for o caso, à autoridade superior àquelas que ultrapassarem a sua 
competência 
8.20. O gestor do contrato acompanhará a manutenção das condições de habilitação da 
contratada, para fins de empenho de despesa e pagamento, e anotará os problemas que 
obstem o fluxo normal da liquidação e do pagamento da despesa no relatório de riscos 
eventuais. (Decreto nº 11.246, de 2022, art. 21, III). 
8.21. O gestor do contrato emitirá documento comprobatório da avaliação realizada pelos 
fiscais técnico, administrativo e setorial quanto ao cumprimento de obrigações 
assumidas pelo contratado, com menção ao seu desempenho na execução contratual, 
baseado nos indicadores objetivamente definidos e aferidos, e a eventuais penalidades 
aplicadas, devendo constar do cadastro de atesto de cumprimento de obrigações. 
(Decreto nº 11.246, de 2022, art. 21, VIII). 
8.22. O gestor do contrato tomará providências para a formalização de processo 
administrativo de responsabilização para fins de aplicação de sanções, a ser conduzido 
pela comissão de que trata o art. 158 da Lei nº 14.133, de 2021, ou pelo agente ou pelo 
setor com competência para tal, conforme o caso. (Decreto nº 11.246, de 2022, art. 21, 
X). 
8.23. O gestor do contrato deverá elaborar relatório final com informações sobre a 
consecução dos objetivos que tenham justificado a contratação e eventuais condutas a 
serem adotadas para o aprimoramento das atividades da Administração. (Decreto nº 
11.246, de 2022, art. 21, VI). 
8.24. O gestor do contrato deverá enviar a documentação pertinente para a formalização 
dos procedimentos de liquidação e pagamento, no valor dimensionado pela 
fiscalização e gestão nos termos do contrato. 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 51 
9. CRITÉRIOS DE MEDIÇÃO E DE PAGAMENTO 
 
9.1. Recebimento 
9.1.1. A avaliação da execução do objeto utilizará o Instrumento de Medição de 
Resultado (IMR), para aferição da qualidade da prestação dos serviços.  
9.1.2. Será indicada a retenção ou glosa no pagamento, proporcional à 
irregularidade verificada, sem prejuízo das sanções cabíveis, caso se constate 
que a Contratada: 
a) não produzir os resultados acordados, 
b) deixar de executar, ou não executar com a qualidade mínima exigida as 
atividades contratadas; ou 
c) deixar de utilizar materiais e recursos humanos exigidos para a execução do 
serviço, ou utilizá-los com qualidade ou quantidade inferior à demandada. 
9.1.3. Ao final de cada etapa da execução contratual, conforme previsto no 
Cronograma Físico-Financeiro, o Contratado apresentará a medição prévia dos 
serviços executados no período, por meio de planilha e memória de cálculo 
detalhada. 
9.1.4. Uma etapa será considerada efetivamente concluída quando os serviços 
previstos para aquela etapa, no Cronograma Físico-Financeiro, estiverem 
executados em sua totalidade. 
9.1.5. O contratado também apresentará, a cada medição, os documentos 
comprobatórios da procedência legal dos produtos e subprodutos florestais 
utilizados naquela etapa da execução contratual, quando for o caso. 
9.1.6. Os serviços serão recebidos provisoriamente, no prazo de 7 dias pelos fiscais 
técnico e administrativo, mediante termos detalhados, quando verificado o 
cumprimento das exigências de caráter técnico e administrativo. 
9.1.7. O prazo da disposição acima será contado do recebimento de comunicação 
de cobrança oriunda do contratado com a comprovação da prestação dos 
serviços a que se referem a parcela a ser paga. 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 52 
9.1.8. O fiscal técnico do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do 
contrato mediante termo detalhado que comprove o cumprimento das 
exigências de caráter técnico. 
9.1.9. O fiscal administrativo do contrato realizará o recebimento provisório do 
objeto do contrato mediante termo detalhado que comprove o cumprimento das 
exigências de caráter administrativo.  
9.1.10. O fiscal setorial do contrato, quando houver, realizará o recebimento 
provisório sob o ponto de vista técnico e administrativo. 
9.1.11. Para efeito de recebimento provisório, ao final de cada período de 
faturamento, o fiscal técnico do contrato deverá apurar o resultado das 
avaliações da execução do objeto e, se for o caso, a análise do desempenho e 
qualidade da prestação dos serviços realizados em consonância com os 
indicadores previstos no ato convocatório, que poderá resultar no 
redimensionamento de valores a serem pagos à contratada, registrando em 
relatório a ser encaminhado ao gestor do contrato;  
9.1.12. Será considerado como ocorrido o recebimento provisório com a entrega do 
termo detalhado ou, em havendo mais de um a ser feito, com a entrega do 
último. 
9.1.13. O Contratado fica obrigado a reparar, corrigir, remover, reconstruir ou 
substituir, às suas expensas, no todo ou em parte, o objeto em que se verificarem 
vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução ou materiais 
empregados, cabendo à fiscalização não atestar a última e/ou única medição de 
serviços até que sejam sanadas todas as eventuais pendências que possam vir a 
ser apontadas no Recebimento Provisório. 
9.1.14. A fiscalização não efetuará o ateste da última e/ou única medição de 
serviços até que sejam sanadas todas as eventuais pendências que possam vir a 
ser apontadas no Recebimento Provisório.  
9.1.15. O recebimento provisório também ficará sujeito, quando cabível, à 
conclusão de todos os testes de campo e à entrega dos Manuais e Instruções 
exigíveis. 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 53 
9.1.16. Os serviços poderão ser rejeitados, no todo ou em parte, quando em 
desacordo com as especificações constantes neste Termo de Referência e na 
proposta, sem prejuízo da aplicação das penalidades. 
9.1.17. Quando a fiscalização for exercida por um único servidor, o Termo 
Detalhado deverá conter o registro, a análise e a conclusão acerca das 
ocorrências na execução do contrato, em relação à fiscalização técnica e 
administrativa e demais documentos que julgar necessários, devendo 
encaminhá-los ao gestor do contrato para recebimento definitivo. 
9.1.18. Os serviços serão recebidos definitivamente no prazo de 7 dias dias, 
contados do recebimento provisório, por servidor ou comissão designada pela 
autoridade competente, após a verificação da qualidade e quantidade do serviço 
e consequente aceitação mediante termo detalhado, obedecendo os seguintes 
procedimentos: 
9.1.18.1. Emitir documento comprobatório da avaliação realizada pelos fiscais 
técnico, administrativo e setorial, quando houver, no cumprimento de 
obrigações assumidas pelo contratado, com menção ao seu desempenho na 
execução contratual, baseado em indicadores objetivamente definidos e 
aferidos, e a eventuais penalidades aplicadas, devendo constar do cadastro de 
atesto de cumprimento de obrigações, conforme regulamento. 
9.1.18.2. Realizar a análise dos relatórios e de toda a documentação apresentada pela 
fiscalização e, caso haja irregularidades que impeçam a liquidação e o 
pagamento da despesa, indicar as cláusulas contratuais pertinentes, solicitando 
à CONTRATADA, por escrito, as respectivas correções; 
9.1.18.3. Emitir Termo Detalhado para efeito de recebimento definitivo dos serviços 
prestados, com base nos relatórios e documentações apresentadas; e 
9.1.18.4. Comunicar a empresa para que emita a Nota Fiscal ou Fatura, com o valor 
exato dimensionado pela fiscalização. 
9.1.18.5. Enviar a documentação pertinente ao setor de contratos para a formalização 
dos procedimentos de liquidação e pagamento, no valor dimensionado pela 
fiscalização e gestão. 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 54 
9.1.19. No caso de controvérsia sobre a execução do objeto, quanto à dimensão, 
qualidade e quantidade, deverá ser observado o teor do art. 143 da Lei nº 14.133, 
de 2021, comunicando-se à empresa para emissão de Nota Fiscal no que pertine 
à parcela incontroversa da execução do objeto, para efeito de liquidação e 
pagamento. 
9.1.20. Nenhum prazo de recebimento ocorrerá enquanto pendente a solução, pelo 
contratado, de inconsistências verificadas na execução do objeto ou no 
instrumento de cobrança. 
9.1.21. O recebimento provisório ou definitivo não excluirá a responsabilidade civil 
pela solidez e pela segurança do serviço nem a responsabilidade ético-
profissional pela perfeita execução do contrato. 
 
9.2. Liquidação 
9.2.1. Recebida a Nota Fiscal ou documento de cobrança equivalente, correrá o 
prazo de dez dias úteis para fins de liquidação, na forma desta seção, 
prorrogáveis por igual período, nos termos do art. 7º, §3º da Instrução 
Normativa SEGES/ME nº 77/2022. 
9.2.2. O prazo de que trata o item anterior será reduzido à metade, mantendo-se a 
possibilidade de prorrogação, no caso de contratações decorrentes de despesas 
cujos valores não ultrapassem o limite de que trata o inciso II do art. 75 da Lei 
nº 14.133, de 2021. 
9.2.3. Para fins de liquidação, o setor competente deverá verificar se a nota fiscal 
ou instrumento de cobrança equivalente apresentado expressa os elementos 
necessários e essenciais do documento, tais como:  
a) o prazo de validade; 
b) a data da emissão;  
c) os dados do contrato e do órgão contratante;  
d) o período respectivo de execução do contrato;  
e) o valor a pagar; e  
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 55 
f) eventual destaque do valor de retenções tributárias cabíveis. 
9.2.4.  Havendo erro na apresentação da nota fiscal ou instrumento de cobrança 
equivalente, ou circunstância que impeça a liquidação da despesa, esta ficará 
sobrestada até que o contratado providencie as medidas saneadoras, 
reiniciando-se o prazo após a comprovação da regularização da situação, sem 
ônus ao contratante; 
9.2.5.  A nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente deverá ser 
obrigatoriamente acompanhado da comprovação da regularidade fiscal, 
constatada por meio de consulta on-line ao SICAF ou, na impossibilidade de 
acesso ao referido Sistema, mediante consulta aos sítios eletrônicos oficiais ou 
à documentação mencionada no art. 68 da Lei nº 14.133, de 2021.    
9.2.6. A Administração deverá realizar consulta ao SICAF para: a) verificar a 
manutenção das condições de habilitação exigidas; b) identificar possível razão 
que impeça a contratação no âmbito do órgão ou entidade, tais como a proibição 
de contratar com a Administração ou com o Poder Público, bem como 
ocorrências impeditivas indiretas.  
9.2.7. Constatando-se, junto ao SICAF, a situação de irregularidade do contratado, 
será providenciada sua notificação, por escrito, para que, no prazo de 5 (cinco) 
dias úteis, regularize sua situação ou, no mesmo prazo, apresente sua defesa. O 
prazo poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, a critério do 
contratante. 
9.2.8. Não havendo regularização ou sendo a defesa considerada improcedente, o 
contratante deverá comunicar aos órgãos responsáveis pela fiscalização da 
regularidade fiscal quanto à inadimplência do contratado, bem como quanto à 
existência de pagamento a ser efetuado, para que sejam acionados os meios 
pertinentes e necessários para garantir o recebimento de seus créditos.   
9.2.9. Persistindo a irregularidade, o contratante deverá adotar as medidas 
necessárias à rescisão contratual nos autos do processo administrativo 
correspondente, assegurada ao contratado a ampla defesa.  
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 56 
9.2.10. Havendo a efetiva execução do objeto, os pagamentos serão realizados 
normalmente, até que se decida pela rescisão do contrato, caso o contratado não 
regularize sua situação junto ao SICAF. 
9.3. Pagamento O pagamento será efetuado no prazo de até 15 dias úteis contados da 
medição realizada, obedecida a ordem cronológica de pagamentos.  
9.3.1. No caso de atraso pelo Contratante, os valores devidos ao contratado serão 
atualizados monetariamente entre o termo final do prazo de pagamento até a 
data de sua efetiva realização, mediante aplicação do índice INCC de correção 
monetária.  
9.4. Forma de pagamento 
 
9.4.1. O pagamento será realizado por meio de ordem bancária, para crédito em 
banco, agência e conta corrente indicados pelo contratado. 
9.4.2. Será considerada data do pagamento o dia em que constar como emitida a 
ordem bancária para pagamento. 
9.4.3. Quando do pagamento, será efetuada a retenção tributária prevista na 
legislação aplicável. 
9.4.4. Independentemente do percentual de tributo inserido na planilha, quando 
houver, serão retidos na fonte, quando da realização do pagamento, os 
percentuais estabelecidos na legislação vigente. 
9.4.5. O contratado regularmente optante pelo Simples Nacional, nos termos da 
Lei Complementar nº 123, de 2006, não sofrerá a retenção tributária quanto aos 
impostos e contribuições abrangidos por aquele regime. No entanto, o 
pagamento ficará condicionado à apresentação de comprovação, por meio de 
documento oficial, de que faz jus ao tratamento tributário favorecido previsto 
na referida Lei Complementar. 
 
10. FORMA E CRITÉRIOS DE SELEÇÃO DO FORNECEDOR E REGIME DE EXECUÇÃO 
 
10.1. Forma de seleção e critério de julgamento da proposta 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 57 
 
10.1.1. O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de 
LICITAÇÃO, na modalidade concorrência, na forma eletrônica, com adoção do 
critério de julgamento por menor preço global. 
10.2. Regime de execução 
10.2.1. O regime de execução do contrato será: Empreitada por preço global 
10.2.2. A execução de cada etapa será obrigatoriamente precedida da conclusão e 
da aprovação, pela autoridade competente, dos trabalhos relativos às etapas 
anteriores. 
10.3. Critérios de aceitabilidade de preços 
 
10.3.1. Ressalvado o objeto ou parte dele sujeito ao regime de empreitada por preço 
global, o critério de aceitabilidade de preços será o valor global estimado para 
a contratação. 
10.3.2. O licitante que estiver mais bem colocado na disputa deverá apresentar à 
Administração, por meio eletrônico, planilha que contenha o preço global, os 
quantitativos e os preços unitários tidos como relevantes, conforme modelo de 
planilha elaborada pela Administração, para efeito de avaliação de 
exequibilidade (art. 59, §3º, da Lei nº 14.133/2021); 
10.3.3. Para o objeto ou parte dele sujeito ao regime de empreitada por preço global 
o critério de aceitabilidade de preços será:  
10.3.3.1. valor global: conforme valor estimado da licitação 
10.3.3.2. custos unitários relevantes: itens... 
11. HABILITAÇÃO 
 
11.1. Para a habilitação do fornecedor mais bem classificado serão exigidas, exclusivamente, as 
condições de que dispõe a Lei nº 14.133, de 2021. 
 
11.2. Habilitações fiscal, social e trabalhista:  
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 58 
11.2.1. Para fins de habilitação jurídica, fiscal, social e trabalhista, deverá ser observado os 
requisitos exigidos no Edital.  
11.3.  Habilitação jurídica:  
 
11.3.1. Para fins de qualificação jurídica, deverá ser observado os requisitos exigidos no 
Edital.    
11.4. Habilitação econômico-financeira:  
11.4.1. Para fins de qualificação econômico-financeira, deverá ser observado os requisitos 
exigidos no Edital.  
11.5. Qualificação Técnica. 
11.5.1.  A qualificação técnica irá se basear no quadro de áreas abaixo: 
Item Unidade Metragem 
Obra 
Metragem 
Qualificação 
SERVIÇOS E AFINS, CORRELATO 
EM EDIFICAÇÃO (PINTURA) 
M² 4.773,18 2.386,59 
 
11.5.2.  Para comprovar a qualificação técnica deverá ser apresentado registro ou inscrição 
da empresa e do responsável técnico no Conselho competente, com jurisdição sobre 
o domicílio sede do licitante; 
11.5.3. A empresa licitante deve possuir, na data prevista para entrega da proposta, 
profissional de nível superior, detentor de atestado técnico, fornecido por pessoa 
jurídica de direito público ou privado, devidamente registrado no conselho 
competente e acompanhado da respectiva certidão de Acervo Técnico – CAT, 
comprovando experiência na parcela de maior relevância do objeto licitado, qual seja. 
11.5.4. A comprovação se fará através de atestados de capacidade técnica, emitidos por 
pessoa jurídica de direito público ou privado, em nome da empresa licitante, que 
comprovem aptidão da licitante para a entrega dos itens de maior relevância. 
11.5.5. Para fins de comprovação da Capacitação técnico-operacional não é necessário que 
a qualificação seja apresentada em um único atestado, admitindo-se, portanto, o 
somatório de atestados 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 59 
11.6. Será inabilitado o fornecedor que não comprovar sua habilitação, seja por não apresentar 
quaisquer dos documentos exigidos, ou apresentá-los em desacordo com o estabelecido neste 
Termo de Referência.  
11.7. Como condição prévia ao exame da documentação de habilitação do fornecedor detentor 
da proposta classificada em primeiro lugar, será verificado o eventual descumprimento das 
condições de participação, especialmente quanto à existência de sanção que impeça a 
participação no certame ou a futura contratação, mediante a consulta aos seguintes cadastros: 
11.7.1. Impedidos de licitar (https://www.tcmgo.tc.br/site/tcm-em-ação/impedidos-de-licitar-
ou-contratar/) 
11.7.2. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas - CEIS, mantido pela 
Controladoria-Geral da União (www.portaldatransparencia.gov.br/ceis);  
11.7.3. Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de Improbidade Administrativa, 
mantido pelo Conselho Nacional de Justiça 
(www.cnj.jus.br/improbidade_adm/consultar_requerido.php). 
11.7.4. Lista de Inidôneos mantida pelo Tribunal de Contas da União - TCU;  
11.7.5. Para a consulta de fornecedores pessoa jurídica poderá haver a substituição das 
consultas das alíneas “b”, “c” e “d” acima pela Consulta Consolidada de Pessoa 
Jurídica do TCU (https://certidoesapf.apps.tcu.gov.br/).  
11.8. A consulta aos cadastros será realizada em nome da empresa fornecedora e também 
de seu sócio majoritário, por força do artigo 12 da Lei n° 8.429, de 1992, que prevê, dentre as 
sanções impostas ao responsável pela prática de ato de improbidade administrativa, a proibição de 
contratar com o Poder Público, inclusive por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio 
majoritário. 
11.9. Caso conste na Consulta de Situação do Fornecedor a existência de Ocorrências 
Impeditivas Indiretas, o gestor diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas 
apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas. 
11.10. A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas 
de fornecimento similares, dentre outros.  
11.11. O fornecedor será convocado para manifestação previamente à sua 
desclassificação. 
11.12. Havendo necessidade de analisar minuciosamente os documentos exigidos, 
a sessão será suspensa, sendo informada a nova data e horário para a sua continuidade.  
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 60 
11.13. Na hipótese de o fornecedor não atender às exigências para a habilitação, o 
órgão ou entidade examinará a proposta subsequente e assim sucessivamente, na ordem de 
classificação, até a apuração de uma proposta que atenda às especificações do objeto e as condições 
de habilitação.  
11.14. Constatado o atendimento às exigências de habilitação, o fornecedor será 
habilitado.  
11.15. Caso atendidas as condições de participação, a habilitação dos fornecedores 
será verificada por meio do SICAF, nos documentos por ele abrangidos.  
 
11.16. É dever do fornecedor atualizar previamente as comprovações constantes do 
SICAF para que estejam vigentes na data da abertura da sessão pública, ou encaminhar, quando 
solicitado, a respectiva documentação atualizada. 
 
11.17. O descumprimento dos itens acima implicará a inabilitação do fornecedor, 
exceto se a consulta aos sítios eletrônicos oficiais emissores de certidões lograr êxito em encontrar 
a(s) certidão(ões) válida(s). 
 
11.18. Havendo a necessidade de envio de documentos de habilitação 
complementares, necessários à confirmação daqueles exigidos neste Aviso de Contratação Direta 
e já apresentados, o fornecedor será convocado a encaminhá-los, em formato digital, após 
solicitação da Administração, sob pena de inabilitação. 
11.19. Somente haverá a necessidade de comprovação do preenchimento de 
requisitos mediante apresentação dos documentos originais não digitais quando houver dúvida em 
relação à integridade do documento digital. 
11.20. O fornecedor provisoriamente vencedor em um item, que estiver 
concorrendo em outro item, ficará obrigado a comprovar os requisitos de habilitação 
cumulativamente, isto é, somando as exigências do item em que venceu às do item em que estiver 
concorrendo, e assim sucessivamente, sob pena de inabilitação, além da aplicação das sanções 
cabíveis.  
12. ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 61 
12.1. As despesas decorrentes da presente contratação correrão à conta de recursos 
específicos da FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR. 
12.2. A contratação será atendida pela seguinte dotação: 
I) Gestão/Unidade: 08 – Fundação Integrada Municipal de Ensino Superior 
II) Fonte de Recursos: 113 – Recursos Educacionais; 
III) Programa de Trabalho: 08.0801.12.364.0430.3131 – Construções e reformas; 
IV) Elemento de Despesa: 449051.25251449 – Obras e instalações 
12.3. A dotação relativa aos exercícios financeiros subsequentes será indicada após 
aprovação da Lei Orçamentária respectiva e liberação dos créditos correspondentes, 
mediante apostilamento. 
 
Mineiros, GO, 30 de setembro de 2025.  
 
 
Elaborado por: 
 
________________________________________________ 
Pedro Henrique Martins Goulart 
Engenharia e Projetos 
CREA/GO 1019406550-D 
UNIFIMES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 62 
ANEXO II - MINUTA DE CONTRATO 
 
 
 
 
CONTRATO N°: XXX/2026 
PROCESSO: 2025060561 
EDITAL Nº: 002/2025  
 
CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO 
TÉCNICO ESPECIALIZADO, QUE ENTRE SI 
CELEBRAM A FUNDAÇÃO INTEGRADA 
MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR  E 
(CONTRATADA), CONFORME CLÁUSULAS 
E CONDIÇÕES A SEGUIR.  
 
DAS PARTES:  
  
CONTRATANTE: FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES, fundação pública municipal criada pela Lei n. 278/85, mantenedora do Centro 
Universitário de Mineiros – UNIFIMES, inscrita no CNPJ sob o n. 01.465.988/0001-27, com sede 
na Rua 22, s/n., Setor Aeroporto, Mineiros - Goiás, Cep: 75.833-130, neste ato representada por 
sua Diretora Geral, bem como Reitora do Centro Universitário, a professora Ma. Juliene Rezende 
Cunha, brasileira, casada, residente e domiciliada nesta cidade de Mineiros, inscrita no CPF sob o 
n. 036.690.796-45, portadora do RG n. 3315365-4165284 SSP/GO, legitimada para o cargo pelo 
Decreto Municipal de Nomeação Nº 335, de 23 de Janeiro de 2025 e Termo de Compromisso e 
Posse.   
 
CONTRATADA: ______________, pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ sob o 
nº. _______________, com sede na ________________________, neste ato representada por Sr. 
_____________________, nacionalidade, estado civil, profissão, inscrito no CPF sob o N°: 
__________________, portador do RG N°: _______________, residente e domiciliado na 
_________________________________________________. 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 63 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA - DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 
 
 
1.1 Fundamenta-se o presente instrumento na proposta apresentada pela  CONTRATADA , no 
resultado do no Pregão Eletrônico nº 002/2026, devidamente autorizado e homologado pela 
diretora geral, tudo em conformidade com o Decreto Federal 10.024 de 20 de setembro de 
2019 e da Lei nº 14.133 de 1º de abril de 2021, e demais disposições legais e regulamentares 
aplicáveis.  
 
1.2 A execução deste Contrato, bem como os casos nele omissos, regula-se pela Lei nº 14.133/21, 
pelas cláusulas contratuais e pelos preceitos de direito público, bem como nos demais 
regulamentos e normas administrativas federais, que fazem parte integrante deste contrato, 
independentemente de suas transcrições, aplicando-se lhes, supletivamente, os princípios de 
teoria geral dos contratos e as disposições de direito privado, na forma do artigo 89, da Lei n° 
14.133/21. 
 
 
CLÁUSULA SEGUNDA - DO OBJETO 
 
2.1 O Presente Contrato tem como objeto a Contratação de especializada para a execução de 
serviços de pintura predial em blocos da instituição e em calçadas, compreendendo 
fornecimento de mão de obra, materiais, ferramentas e equipamentos necessários, visando à 
manutenção preventiva e corretiva, conservação e preservação do patrimônio público, 
atendendo as necessidades da Fundação Integrada de Ensino Superior – FIMES. 
 
2.2  Descrição dos serviços adquiridos por este instrumento – Planilha de Preços:   
 
ITEM QUANT 
 
UNID. DESCRIÇÃO/ ESPECIFICAÇÃO MARCA VALOR 
UNIT. 
VALOR 
TOTAL 
  
 
    
  
 
    
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 64 
2.3 Os itens objeto deste Contrato, serão entregues, de acordo com as quantidades e especificações 
discriminadas acima, com a apresentação da correspondente nota fiscal (fato gerador - Art. 
142, Lei 14.133/21), acompanhada de todas as certidões, para liquidação e pagamento. 
2.4 Quando do recebimento dos serviços a CONTRATANTE procederá com o recebimento prévio 
e depois o recebimento definitivo, no prazo de 10 (dez) dias contados da entrega que deverá 
ser no máximo em 30 (trinta) dias úteis, da seguinte maneira:  
 
2.4.1 Provisoriamente, pelo responsável por seu acompanhamento e fiscalização, 
mediante termo detalhado, quando verificado o cumprimento das exigências de caráter 
técnico; 
2.4.2 Definitivamente, por servidor ou comissão designada pela autoridade 
competente, mediante termo detalhado que comprove o atendimento das exigências 
contratuais; 
 
2.5 O recebimento provisório ou definitivo não excluirá a responsabilidade civil pela solidez e pela 
segurança do serviço, a responsabilidade ético-profissional e responsabilidade  por vícios de 
quantidade, qualidade ou disparidade com as especificações técnicas exigidas no Edital, nos 
limites estabelecidos pela lei ou pelo Contrato.   
 
 
2.6 Incluem-se nos valores acima descritos todos os insumos e encargos necessários à execução 
do objeto contratual, tais como, frete, carga e descarga e quaisquer outros encargos, 
indispensáveis ao perfeito cumprimento das obrigações assumidas, inclusive as despesas de 
deslocamento de pessoal no quantitativo contratado, de modo a atender as necessidades da 
Administração.  
 
2.7 Não há quantidade mínima para pedido por parte da Contratante, portanto a Contratada deverá 
efetuar a entrega na quantidade solicitada sob pena de aplicação de penalidades. 
 
2.8 Não serão aceitos produtos em desacordo com as especificações constantes do Termo de 
Referência, ou com qualquer defeito que possa comprometer a qualidade do produto. 
 
2.9 O objeto poderá ser rejeitado, no todo ou em parte, quando em desacordo com as especificações 
constantes neste Contrato e seus Anexos, devendo ser substituídos no prazo estipulado pela 
Contratada, a contar da notificação, às suas custas, sem prejuízo da aplicação das penalidades. 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 65 
 
 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DA VIGÊNCIA 
 
3.1 O prazo de vigência da contratação é de 1 ano a contar da data de sua assinatura.  
 
3.2 Quando da utilização de Assinatura Eletrônica, adotar-se-á nível de assinatura compatível com 
a contratação, como sendo a partir da modalidade “avançada”. 
 
3.3 Nos contratos assinados eletronicamente, será considerada a data da última assinatura. 
 
3.4 Este Contrato poderá ter sua vigência prorrogada por sucessivos períodos por meio de termo 
aditivo, conforme autoriza o Art. 107, da Lei 14.133/21. 
 
 
CLÁUSULA QUARTA – DO PRAZO DE EXECUÇÃO E DO LOCAL DA PRESTAÇÃO 
DE SERVIÇOS 
 
4.1 Os objetos relacionados na cláusula anterior deverão ser entregues em perfeitas condições de 
uso e em conformidade com as especificações da proposta o prazo de execução do serviço 
é de 3 meses, e o início da execução do objeto: 15 dias,  contados do recebimento da 
Autorização de Fornecimento (AF), feita pela Contratante, devendo o fornecimento ocorrer 
de forma parcelada, de acordo com as quantidades requisitadas, periodicamente, durante a 
vigência do Contrato. 
 
4.2 O objeto deverá ser cumprido de acordo com as especificações e quantidades constantes no 
Item 2.2, nos endereços abaixo, a depender do estipulado na Ordem de Fornecimento: 
 
  Campus I – UNIFIMES – Centro Universitário de Mineiros-GO  
Rua 22, s/n°, Setor Aeroporto, Mineiros-GO, CEP 75.833-130 
 
CLÁUSULA QUINTA - DAS ALTERAÇÕES DO CONTRATO E DO REAJUSTE 
  
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 66 
5.1 As condições do presente Contrato somente serão alteradas nos casos previstos no Art. 124 da 
Lei n° 14.133/21; 
 
5.2 O contratado é obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou 
supressões que se fizerem necessários, até o limite de 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial 
atualizado do contrato. 
 
5.3 A quantidade inicialmente contratada poderá ser acrescida ou suprimida dentro dos limites 
previstos no Art. 125 da Lei n.º 14.133/21; 
 
5.4 A CONTRATANTE se valerá de suas prerrogativas elencadas no Art. 104 da Lei nº. 
14.133/21; 
  
5.5  O valor a ser contratado será fixo e irreajustável pelo período de 12 (doze) meses, a partir 
de quando poderá ser feito reajuste,  salvo no caso de acréscimo ou supressão nos termos do 
item “ 5.2”, ou no caso de ocorrência de fato superveniente devidamente comprovado 
(majoração oficial dos valores), após o vencimento da validade da proposta apresentada pela 
CONTRATADA, mediante provocação de uma das partes, mediante requerimento 
formalizado, protocolado e instruído de documentos fiscais que comprovem os preços vigentes 
antes e depois da majoração;  
 
5.6 As partes contratantes mutuamente convencionam que o reajuste poderá ser feito anualmente 
a contar da data do orçamento estimado (Art. 25, §7º), pelo Índice Nacional de Preços ao 
Consumidor Amplo do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IPCA/IBGE), obedecida 
a periodicidade mínima estabelecida em legislação pertinente; 
 
5.7 Considerando a defasagem de tempo entre a coleta dos preços formadores do índice pactuado 
para reajuste, convencionam as partes para efeito de reajustamento de preços, adotar o IPCA-
IBGE correspondente ao mês anterior ao da assinatura deste instrumento e aqueles que 
correspondem aos meses anteriores à competência da correção monetária anual; 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 67 
5.8 O índice eleito como fator de reajuste tem caráter potestativo, visto que, na época do reajuste, 
poderá ser aplicado outro indexador que implique em menor reajuste, bem como também há 
que se considerar que o valor deverá estar adstrito ao valor praticado no mercado; 
 
5.9 As alterações contratuais deverão ser promovidas mediante celebração de termo aditivo, 
submetido à prévia aprovação da consultoria jurídica do contratante, salvo nos casos de justificada 
necessidade de antecipação de seus efeitos, hipótese em que a formalização do aditivo deverá 
ocorrer no prazo máximo de 1 (um) mês (art. 132 da Lei nº 14.133, de 2021). 
 
5.10 Registros que não caracterizam alteração do contrato podem ser realizados por simples 
apostila, dispensada a celebração de termo aditivo, na forma do art. 136 da Lei nº 14.133, de 
2021. 
 
 
 
CLÁUSULA SEXTA- DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE 
 
 
6.1 Caberá ao CONTRATANTE: 
 
a) Exigir o cumprimento de todas as obrigações assumidas pela CONTRATADA, de 
acordo com as cláusulas contratuais e os termos de sua proposta; 
b) Receber o objeto no prazo e condições estabelecidas no Termo de Referência; 
c) Qualquer alteração na legislação vigente, que implique em aumento ou criação de 
novos tributos ou encargos, estes serão suportados pela parte que lhe tocar o referido 
ônus.  
d) Notificar, por escrito, a CONTRATADA quaisquer irregularidades constatadas na 
execução dos serviços, fixando prazo para sua correção, com ônus total à 
CONTRATADA; 
e) Rejeitar, no todo ou em parte, o serviço entregue em desacordo com as obrigações 
assumidas pelo fornecedor. 
f) Atestar a(s) Nota(s) Fiscal(is) correspondente(s), após o aceite dos serviços executados, 
efetuando os pagamentos devidos, nas condições estabelecidas; 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 68 
g) Participar ativamente das sistemáticas de supervisão, acompanhamento e execução dos 
serviços; 
h) Efetuar o pagamento ao Contratado do valor correspondente à execução do objeto, no 
prazo, forma e condições estabelecidos no presente Contrato e no Termo de Referência; 
i) Aplicar ao Contratado as sanções previstas na lei e neste Contrato;  
j) Prestar as informações e os esclarecimentos que venham a ser solicitados pela 
CONTRATADA; 
k) Acompanhar e fiscalizar a execução do Contrato, através de um Servidor ou Comissão 
especialmente designada; 
l) Atestar a execução do objeto deste contrato por meio dos responsáveis mencionados 
em “h”; 
m) Rejeitar, no todo ou em parte, os serviços que a CONTRATADA entregar em 
desacordo com as especificações deste Contrato. 
n) Lavrar o Termo de Aceite Definitivo, após o recebimento do serviço. 
o) Os empregados que estiverem a serviço da CONTRATADA não terão qualquer 
vínculo empregatício com a CONTRATANTE; 
p) Comunicar à CONTRATADA toda e qualquer ocorrência relacionada com a prestação 
de serviços; 
q) Efetuar o pagamento à CONTRATADA de acordo com as condições e prazos 
estabelecidos; 
r) Assegurar-se da boa qualidade dos serviços entregues pela CONTRATADA, 
verificando sempre o seu bom desempenho; 
 
6.2 É vedado à CONTRATANTE: 
 
a) Indicar pessoas expressamente nominadas para executar direta ou indiretamente o objeto 
contratado; 
b) Fixar salário inferior ao definido em lei ou em ato normativo a ser pago pela 
CONTRATADA;  
c) Estabelecer vínculo de subordinação com funcionário de empresa prestadora de serviço 
terceirizado;  
d) Definir forma de pagamento mediante exclusivo reembolso dos salários pagos;  
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 69 
e) Demandar a funcionário de empresa prestadora de serviço terceirizado a execução de 
tarefas fora do escopo do objeto da contratação;  
f) Prever em edital exigências que constituam intervenção indevida da Administração na 
gestão interna da CONTRATADA.  
 
6.3 A CONTRATANTE poderá exigir da CONTRATADA o cumprimento relativo à reserva de 
cargos previstos em lei própria, mencionada no Item “x” da Cláusula Sétima, inclusive com a 
indicação dos empregados vinculados à/às vaga/as; 
 
6.4 A CONTRATANTE deverá decidir sobre todas as reclamações e solicitações oriundas à 
execução deste Contrato, de forma explícita, salvo os requerimentos manifestamente 
impertinentes, meramente protelatórios ou de nenhum interesse para a boa execução do 
Contrato, sendo o prazo para decisão de 1 (um) mês, admitindo prorrogação motivada por igual 
período; 
 
6.5 A CONTRATANTE não responderá por quaisquer compromissos assumidos pelo Contratado 
com terceiros, ainda que vinculados à execução do contrato, bem como por qualquer dano 
causado a terceiros em decorrência de ato do Contratado, de seus empregados, prepostos ou 
subordinados. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA - DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA 
 
7.1 A CONTRATADA deve cumprir todas as obrigações constantes deste Contrato e de seus 
anexos, assumindo como exclusivamente seus os riscos e as despesas decorrentes da boa e 
perfeita execução do objeto, observando, ainda, as obrigações a seguir dispostas: 
 
a) Executar os serviços em observância das especificações do Termo de Referência, 
Contrato e Proposta Comercial e na legislação aplicável e suas alterações, 
empregando boa técnica, profissionalismo e recursos necessários para uma execução 
satisfatória dos serviços; 
b) Cumprir e fazer cumprir as disposições legais municipais (em especial o Estatuto dos 
Servidores Públicos Municipais - Lei 1.360/2008 e qualquer alteração que vir a 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 70 
surgir), estaduais e federais que estão relacionadas à execução dos serviços, cabendo-
lhe única e exclusiva responsabilidade pelas consequências de qualquer transgressão; 
c) Reparar, corrigir, remover, reconstruir ou substituir, às suas expensas, no total ou em 
parte, no prazo fixado pelo fiscal do contrato, os serviços efetuados em que se 
verificarem vícios, defeitos ou incorreções resultantes de sua execução ou de 
materiais nela empregados; 
d) Assumir a responsabilidade pelos encargos fiscais, trabalhistas, previdenciários, 
tributários e comerciais, bem como, todas as despesas diretas e indiretas que venham 
a incidir sobre a prestação dos serviços resultantes da adjudicação desta contratação, 
inclusive despesas de remessa/entrega/transporte de servidores para prestação de 
serviços nos endereços indicados; 
e) Compreender que o cumprimento da prestação de serviços só pode ser iniciado logo 
após o recebimento da Ordem de Fornecimento, sendo o prazo para cumprimento, 
da recepção, o estabelecido em sede de Termo de Referência; 
f) Comunicar a CONTRATANTE no prazo máximo de 7 (sete) dias que antecedem o 
prazo máximo do cumprimento mensal, qualquer eventualidade que impossibilite o 
cumprimento do objeto do contrato, mas com a devida comprovação e justificativa, 
sob as penas da lei; 
g) Comunicar ao Fiscal do contrato, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, qualquer 
ocorrência anormal ou acidente que se verifique no local dos serviços. 
h) Comunicar a CONTRATANTE por escrito, quaisquer alterações ocorridas no 
contrato social da empresa, durante o prazo de vigência do Contrato, bem como, 
apresentar documentos comprobatórios, inclusive em caso de mudança de endereço 
de suas instalações físicas; 
i) Comunicar à CONTRATANTE formalmente qualquer alteração em seu endereço 
eletrônico (e-mail), informado na Proposta Comercial, para efeitos de recebimento 
de eventuais intimações ou notificações decorrentes desta contratação; 
j) Fiscalizar o perfeito cumprimento do objeto desta Dispensa de Licitação/Licitação e 
de seu respectivo contrato, independentemente da fiscalização exercida pela 
Instituição CONTRATANTE; 
k) Sujeitar-se a mais ampla fiscalização por parte do servidor ou Comissão da 
CONTRATANTE encarregado de acompanhar a execução do contrato, prestando 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 71 
todos os esclarecimentos que lhe forem solicitados e atendendo as reclamações 
formuladas; 
l) Responsabilizar-se pelos vícios e danos decorrentes da execução do objeto, de 
acordo com o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 1990), bem como 
por todo e qualquer dano causado à Administração ou terceiros, não reduzindo essa 
responsabilidade a fiscalização ou o acompanhamento da execução contratual pela 
Contratante, que ficará autorizada a descontar dos pagamentos devidos ou da 
garantia, caso exigida no edital, o valor correspondente aos danos sofridos; 
m) Dispor de critérios de sustentabilidade ambiental de acordo com a Instrução 
Normativa N° 01, de 19 de janeiro de 2010; 
n) Manter a regularidade fiscal e trabalhista, apresentada, por ocasião da contratação e 
a cada pagamento, sob pena da não realização de tal, os documentos elencados no 
Art. 68 da Lei n°: 14.133/21, quais sejam, certidões negativas de débitos para com 
as Fazendas Públicas, Federal, Estadual e Municipal, bem como em relação ao INSS, 
FGTS, e perante a Justiça do Trabalho; 
o) Prestar diligentemente aos serviços contratados e pactuados no presente instrumento, 
cumprindo os prazos previamente acordados, sempre dentro da boa técnica e dos 
padrões usuais em trabalhos deste gênero e vulto, utilizando-se, quando necessário, 
de equipe técnica qualificada, experiente, uniformizada e com equipamentos de EPIs, 
devendo ainda nesse caso, fornecer, por conta e risco, os uniformes e equipamentos 
destinados a prestação dos serviços por seus colaboradores; 
p) Assegurar, quanto ao pessoal, o cumprimento das disposições da lei de segurança do 
trabalho; 
q) Guardar sigilo sobre todas as informações obtidas em decorrência do cumprimento 
do contrato; 
r) Arcar com todas as despesas, diretas ou indiretas, decorrentes do cumprimento das 
obrigações assumidas, sem qualquer ônus a Fundação Integrada Municipal de Ensino 
Superior - FIMES; 
s) Nomear um funcionário para acompanhar e se responsabilizar pela prestação do 
serviço e atendimento de solicitações desta Fundação Integrada Municipal de Ensino 
Superior - FIMES; 
t) Responder pelas despesas resultantes de quaisquer ações, demandas decorrentes de 
danos, seja por culpa sua ou quaisquer de seus empregados e prepostos, obrigando-
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 72 
se, outrossim, por quaisquer responsabilidades decorrentes de ações judiciais de 
terceiros, que lhes venham a ser exigidas por força de Lei; 
u) A CONTRATADA é responsável pelos danos causados diretamente à 
Administração ou a terceiros, decorrentes de sua culpa ou dolo na execução do 
Contrato; 
v) Obedecer rigorosamente à legislação ambiental no tocante a comercialização, 
transporte, armazenagem, entre outras; 
w) Deverá atender o que dispõe na Lei n.º10.295, de 17 de outubro de 2001, que 
estabelece a Política Nacional de Conservação e Uso Racional de Energia, e o 
Decreto n.º 4.059, de 19 de dezembro de 2001, que a regulamenta; 
x) Manter cópias disponíveis dos documentos necessários ao cumprimento do objeto 
contratual cuja obrigação, está no âmbito da CONTRATADA; 
y) Durante a vigência contratual, está proibido por parte da CONTRATADA contratar: 
cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o 
terceiro grau, de dirigente da CONTRATANTE ou de agente público que 
desempenhe função na licitação ou atue na fiscalização ou na gestão do contrato;  
z) A CONTRATADA deverá ter reserva de cargos prevista em lei para pessoa com 
deficiência, para reabilitado da Previdência Social ou aprendiz, além de outras 
previstas em normas específicas;  
aa) A CONTRATADA deverá manter preposto aceito pela Administração no local do 
serviço para representá-lo na execução do Contrato;  
bb)  Não permitir a utilização de qualquer trabalho do menor de dezesseis anos, exceto 
na condição de aprendiz para os maiores de quatorze anos, nem permitir a utilização 
do trabalho do menor de dezoito anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre; 
 
7.2 Não caberá qualquer responsabilidade à CONTRATADA, por quaisquer danos pessoais ou 
patrimoniais, pelo uso indevido do equipamento, inclusive lucros cessantes, em período que 
não seja da realização da manutenção.  
 
7.3 A CONTRATADA se inadimplente em relação aos encargos trabalhistas, fiscais e comerciais, 
não transferirá à CONTRATANTE a responsabilidade por solver o débito e também não 
poderá onerar o objeto contratual;  
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 73 
7.4 A prestação de serviços objeto deste contrato será entregue com a correspondente nota fiscal 
para liquidação e pagamento, devendo tal documento discriminar todos os serviços executados 
com indicação de preços unitário e total; 
 
 
CLÁUSULA OITAVA – DA GARANTIA DE EXECUÇÃO E SUBCONTRATAÇÃO 
 
8.1 Não haverá exigência de garantia de execução para a presente contratação; 
 
8.2 Não será admitida a Subcontratação; 
 
CLÁUSULA NONA – DO VALOR CONTRATADO  
 
 
9.1 O valor global do Contrato é de R$ Clique aqui para digitar texto. executável em Clique aqui 
para digitar texto. de R$ Clique aqui para digitar texto.. 
 
9.2 No valor acima estão incluídas todas as despesas ordinárias diretas e indiretas decorrentes da 
execução do objeto, inclusive tributos e/ou impostos, encargos sociais, trabalhistas, 
previdenciários, fiscais e comerciais incidentes, taxa de administração, frete, seguro e outros 
necessários ao cumprimento integral do objeto da contratação. 
  
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 
 
 
10.1 Todas as despesas decorrentes da prestação de serviço objeto do presente Contrato, correrão 
à conta da seguinte dotação orçamentária: 
I) Gestão/Unidade: 08 – Fundação Integrada Municipal de Ensino Superior 
II) Fonte de Recursos: 113 – Recursos Educacionais; 
III) Programa de Trabalho: 08.0801.12.364.0430.3131 – Construções e reformas; 
IV) Elemento de Despesa: 449051.25251449 – Obras e instalações 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 74 
 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - DO PAGAMENTO 
 
11.1  O pagamento será efetuado pela CONTRATANTE MENSALMENTE, sendo o prazo 
contado da apresentação da Nota Fiscal/Fatura contendo o detalhamento da execução do 
objeto e os materiais empregados, nos prazos a seguir: 
 
12.3.1. 10 (dez dias) úteis para a liquidação da despesa, a contar do recebimento da nota fiscal 
ou instrumento de cobrança equivalente pela Administração; 
12.3.2. 10 (dez dias) úteis para pagamento, a contar da liquidação da despesa. 
 
11.2 Para os fins de liquidação, deverá ser observado o disposto no art. 63 da Lei nº 4.320, de 
17 de março de 1964, certificando-se do adimplemento da obrigação do contratado nos prazos 
e forma previstos no contrato. 
 
11.3 Para as contratações decorrentes de despesas cujos valores não ultrapassem o limite de que 
trata o inciso II do art. 75 da Lei nº 14.133, de 2021, os prazos de que das alíneas “a” e “b” do 
item 11.1 do presente contrato serão reduzidos pela metade. 
 
11.4 O prazo de que trata a alínea “a” do item 11.1 e o item 11.3 deste contrato poderão ser 
excepcionalmente prorrogados, justificadamente, por igual período, quando houver 
necessidade de diligências para a aferição do atendimento das exigências contratuais. 
 
11.5 A CONTRATADA deve ter ciência que no período de pagamento mencionado em “11.1” 
a CONTRATANTE deverá ainda se ater a cronologia para cada fonte diferenciada de 
recursos, à seguinte maneira: 
 
a) Fornecimento de Bens; 
b) Locações; 
c) Prestação de Serviços;  
d) Realização de Obras. 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 75 
 
§1º A referida cronologia só pode ser alterada mediante prévia justificativa da autoridade 
competente e posterior comunicação ao órgão de controle interno da Administração e ao tribunal 
de contas competente, quando houver: 
 
a) Grave perturbação da ordem, situação de emergência ou calamidade pública; 
b) Pagamento a microempresa, empresa de pequeno porte, agricultor familiar, produtor rural 
pessoa física, microempreendedor individual e sociedade cooperativa, desde que 
demonstrado o risco de descontinuidade do cumprimento do objeto do Contrato; 
c) Pagamento de serviços necessários ao funcionamento dos sistemas estruturantes, desde que 
demonstrado o risco de descontinuidade do cumprimento do objeto do Contrato; 
d) Pagamento de direitos oriundos de Contratos em caso de falência, recuperação judicial ou 
dissolução da empresa CONTRATADA; 
e) Pagamento de Contrato cujo objeto seja imprescindível para assegurar a integridade do 
patrimônio público ou para manter o funcionamento das atividades finalísticas do órgão ou 
entidade, quando demonstrado o risco de descontinuidade da prestação de serviço público 
de relevância ou o cumprimento da missão institucional; 
 
11.6 Havendo atraso nos pagamentos, sobre a quantia devida incidirá correção monetária pelo 
índice do IPCA-IBGE, bem como juros moratórios, à razão de 0,5 % (meio por cento) ao mês, 
calculados "pro rata temporis" em relação ao atraso verificado. 
 
11.7  A nota fiscal será devidamente atestada por servidor indicado pela CONTRATANTE. 
 
11.8 No ato de liquidação da despesa, os serviços de contabilidade comunicarão aos órgãos da 
administração tributária as características da despesa e os valores pagos, conforme o disposto 
no art. 63 da Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964. 
 
11.9  A CONTRATANTE reserva-se o direito de recusar o pagamento se, no ato da atestação 
os serviços não estiverem de acordo com as especificações contidas neste Contrato ou se a 
Nota Fiscal correspondente apresentar algum erro. 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 76 
11.10  Previamente ao pagamento, será realizada consulta de Certidões de Regularidade Fiscal, 
para verificação da situação da CONTRATADA, relativamente às condições de habilitação 
exigidas na Dispensa de Licitação/Licitação. 
 
11.11  Em caso de controvérsia sobre a execução do objeto, quanto a dimensão, qualidade e 
quantidade, a parcela incontroversa deverá ser liberada no prazo previsto para pagamento. 
 
11.12  Constatada a situação de irregularidade da CONTRATADA, a Administração promoverá 
advertência à CONTRATADA, por escrito, para que a mesma regularize a sua situação no 
prazo de até 5 (cinco) dias úteis ou, no mesmo prazo, apresente defesa, que será avaliada e 
decidida, nos termos da legislação aplicável. 
 
11.13 O prazo para a solução, pela CONTRATADA, de inconsistências na execução do objeto 
ou de saneamento da nota fiscal ou de instrumento de cobrança equivalente, verificadas pela 
Administração durante a análise prévia à liquidação de despesa, não será computado para os 
fins de que trata o item 11.1 e o item 11.3 deste contrato. 
 
11.14 Na hipótese de caso fortuito ou força maior que impeça a liquidação ou o pagamento da 
despesa, o prazo para o pagamento será suspenso até a sua regularização, devendo ser mantida 
a posição da ordem cronológica que a despesa originalmente estava inscrita. 
 
11.15 No caso de insuficiência de recursos financeiros disponíveis para quitação integral da 
obrigação, poderá haver pagamento parcial do crédito, permanecendo o saldo remanescente na 
mesma posição da ordem cronológica. 
 
11.16  No caso de não ser regularizada a sua situação fiscal e trabalhista, nem ser acolhida às 
razões de defesa, a CONTRATANTE oficiará aos Órgãos Fiscais e a CONTRATADA estará 
sujeita a rescisão do Contrato além das penalidades previstas neste Contrato. 
 
11.17 Os pagamentos serão realizados mediante boleto bancário ou crédito na conta corrente da 
CONTRATADA, informada na proposta comercial. Será efetuada a retenção de tributos e 
contribuições conforme artigo 64 da lei n° 9.430 de 27/12/1996. As pessoas jurídicas optantes 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 77 
pelo Simples Nacional não estão sujeitas a retenção, desde que apresentem Declaração na 
forma do anexo IV da IN RFB n° 1.234 de 11/01/2012 da Receita Federal do Brasil. 
 
11.18 É vedada a emissão de duplicatas e transferência de pretenso credito a terceiros em face do 
pagamento ser realizado somente via ordem bancária na conta corrente informada na proposta 
comercial do proponente vencedor. 
 
11.19 Não será permitido pagamento antecipado, parcial ou total, relativo a parcelas contratuais 
vinculadas ao fornecimento de bens, à execução de obras ou à prestação de serviços. 
 
11.20 Nenhum pagamento será realizado à CONTRATADA enquanto pendente de liquidação 
de qualquer obrigação financeira que lhe for imposta em virtude de penalidade ou 
inadimplência contratual. 
 
11.21 A permanência da condição de irregularidade, sem a devida justificativa ou com 
justificativa não aceita pela Administração, pode culminar em rescisão contratual, sem prejuízo 
da apuração de responsabilidade e da aplicação de penalidades cabíveis, observado o 
contraditório e a ampla defesa. 
 
11.22 É facultada a retenção dos créditos decorrente do contrato, até o limite dos prejuízos 
causado à Administração Pública e das multas aplicadas, nos termos do inciso IV do art. 139 
da Lei nº 14.133, de 2021. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - DO ACOMPANHAMENTO E DA FISCALIZAÇÃO 
 
12.1.Nos termos do Art. 117, da Lei n° 14.133, de 2021, o servidor responsável pela fiscalização 
deste instrumento será designado por Decreto ou Portaria, e ficará responsável por fiscalizar 
a execução do Contrato, anotando em registro próprio todas as ocorrências e determinando o 
que for necessário à regularização das falhas ou defeitos observados, sendo-lhe asseguradas 
as prerrogativas:  
 
12.1.1. fiscalizar e atestar a execução do objeto contratual, de modo que sejam cumpridas 
integralmente as condições aqui estabelecidas; 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 78 
12.1.2.  comunicar eventuais falhas na execução, cabendo à CONTRATADA adotar as 
providências necessárias; 
12.1.3. garantir à CONTRATADA toda e qualquer informação sobre ocorrências ou fatos 
relevantes relacionados aos serviços. 
 
12.2.emitir pareceres em todos os atos da Administração relativos à execução do contrato, em 
especial aplicações de sanções e alterações do mesmo 
 
12.3.É responsabilidade dos fiscais, supervisionar a execução dos serviços para que sejam 
entregues ou realizados dentro do prazo e de acordo com as especificações; atestar as notas 
fiscais e outras medidas necessárias ao fiel cumprimento do contrato. 
 
12.4. Os fiscais também deverão informar aos seus superiores, em tempo hábil para que sejam 
adotadas medidas convenientes, tudo aquilo que necessitar de decisão ou medida que foge de 
sua atribuição; Em concomitância deverá informar a Autoridade Superior para que designe 
comissão, que será responsável pela condução de  Processo Administrativo Disciplinar, da 
intenção da Fundação Integrada Municipal de Ensino Superior - FIMES em aplicar as 
sanções; 
 
12.5.O fiscal do contrato será auxiliado pelos órgãos de assessoramento jurídico e de controle 
interno da Administração, que deverão dirimir dúvidas e subsidiá-lo com informações 
relevantes para prevenir riscos na execução contratual. 
 
12.6.A fiscalização é exercida no interesse da Administração e não exclui, nem reduz a 
responsabilidade da  CONTRATADA,  inclusive perante terceiros, por qualquer 
irregularidade, e na sua ocorrência, não implica corresponsabilidade do Poder Público ou de 
seus agentes e prepostos. 
 
12.7.Quaisquer exigências da fiscalização deverão ser prontamente atendidas pela 
CONTRATADA, sem ônus para o CONTRATANTE. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - DA EXECUÇÃO DO CONTRATO 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 79 
 
13.1 A execução deste Contrato, bem como os casos nele omisso, regula-se pela Lei 14.133/21, 
pelas cláusulas contratuais e pelos preceitos de direito público, bem como nos demais 
regulamentos e normas administrativas federais, que fazem parte integrante deste contrato, 
independentemente de suas transcrições, aplicando-se lhes, supletivamente, os princípios de 
teoria geral dos contratos e as disposições de direito privado, na forma do artigo 89, da Lei n° 
14.133/21. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - DAS SANÇÕES 
 
14.1Nos termos do art. 155 da Lei Federal 14.133/2021, no descumprimento total ou parcial das 
obrigações assumidas pela CONTRATADA, comete infração administrativa, se:  
 
I. Dar causa à inexecução parcial do contrato; 
II. Dar causa à inexecução parcial do contrato que cause grave dano à Administração, ao 
funcionamento dos serviços públicos ou ao interesse coletivo; 
III. Dar causa à inexecução total do contrato; 
IV. Deixar de entregar a documentação exigida para o certame; 
V. Não manter a proposta, salvo em decorrência de fato superveniente devidamente 
justificado; 
VI. Não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para a contratação, 
quando convocado dentro do prazo de validade de sua proposta; 
VII. Ensejar o retardamento da execução ou da entrega do objeto da licitação sem motivo 
justificado; 
VIII. Apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou prestar 
declaração falsa durante a licitação ou a execução do contrato; 
IX. Fraudar a licitação ou praticar ato fraudulento na execução do contrato; 
X. Comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza; 
XI. Praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação;  
XII. Praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013. 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 80 
14.2 Serão aplicadas ao responsável pelas infrações administrativas previstas acima, as 
seguintes penalidades, sem prejuízo da responsabilidade cível e criminal, nos limites previstos 
no art. 156 da Lei Federal 14.133/2021: 
 
a) Advertência pela falta do Item 14.1, I deste Contrato, quando não se justificar a imposição 
de penalidade mais grave. 
b) Multa de 10% (dez por cento) sobre o valor estimado do (s) item(s) prejudicado(s) pela 
conduta do fornecedor, por qualquer das infrações do Item 14.1, I ao XII deste Contrato; 
c) Impedimento de licitar e contratar no âmbito da Administração Pública direta e indireta do 
ente federativo que tiver aplicado a sanção, pelo prazo máximo de 3 (três) anos, nos casos 
do Item 14.1, II ao VII deste Contrato, quando não se justificar a imposição de penalidade 
mais grave; 
d) Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar, que impedirá o responsável de licitar 
ou contratar no âmbito da Administração Pública direta e indireta de todos os entes 
federativos, pelo prazo mínimo de 3 (três) anos e máximo de 6 (seis) anos, nos casos do 
Item 14.1, VIII ao XII, bem como nos demais casos que justifiquem a imposição da 
penalidade mais grave; 
 
14.3 Na aplicação das sanções serão considerados: 
 
a) A natureza e a gravidade da infração cometida; 
b) As peculiaridades do caso concreto; 
c) As circunstâncias agravantes ou atenuantes; 
d) Os danos que dela provierem para a Administração Pública; 
e) Em conformidade com as normas e orientações dos órgãos de controle. 
 
14.4 A Administração, deverá utilizar os pagamentos devidos para cobrir possíveis despesas 
com multa, indenizações ou outras de responsabilidade da CONTRATADA, hipótese 
inclusive que poderia atingir garantia, se fosse o caso, nos moldes do Art. 156, §8º, Lei 
14.133/21; 
 
14.5 A sanção de multa prevista no Item 14.2, alínea “b”, deste Contrato, poderá ser aplicada 
cumulativamente às demais, previstas no Item 14.2, alíneas “a”,”c” e “d”.  
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 81 
 
14.6 A aplicação das sanções previstas nessa Cláusula não exclui, em hipótese alguma, a 
obrigação de reparação integral do dano causado à Administração Pública. 
 
14.7 A aplicação de qualquer das penalidades previstas realizar-se-á em processo administrativo 
que assegurará o contraditório e ampla defesa ao fornecedor/adjudicatário, situação na qual 
seguirá o procedimento previsto na Lei nº 14.133, de 2021, e de forma subsidiária na Lei nº 
9.784, de 1999, sendo o mesmo regramento para eventuais recursos administrativos. 
 
14.8 Ao caso de, durante o processo de aplicação de penalidade, houver indícios de prática de 
infração administrativa tipificada pela Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013, como ato lesivo 
à administração pública nacional ou estrangeira, cópias do processo administrativo necessárias 
à apuração da responsabilidade da empresa deverão ser remetidas à autoridade competente, 
com despacho fundamentado, para ciência e decisão sobre a eventual instauração de 
investigação preliminar ou Processo Administrativo de Responsabilização – PAR. 
 
14.9 O julgamento e apuração das demais infrações administrativas não consideradas como ato 
lesivo à Administração Pública nacional ou estrangeira nos moldes da Lei nº 12.846, de 1º de 
agosto de 2013, seguirão seu rito normal na CONTRATANTE. 
 
14.10 O processamento do PAR não interfere no seguimento regular dos processos 
administrativos específicos para apuração da ocorrência de danos e prejuízos à Administração 
Pública resultantes de ato lesivo cometido por pessoa jurídica, com ou sem a participação de 
agente público. 
 
14.11 O atraso injustificado na execução do contrato sujeitará o contratado a multa de mora 
 
14.12 A aplicação de multa de mora não impedirá que a CONTRATANTE a converta em 
compensatória e promova a extinção unilateral do contrato com a aplicação cumulada de outras 
sanções previstas no Item 14.2, deste Contrato. 
 
14.13 É admitida a reabilitação do licitante ou contratado perante a própria autoridade que aplicou 
a penalidade, exigidos, cumulativamente: 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 82 
 
a) Reparação integral do dano causado à Administração Pública; 
b) Pagamento da multa; 
c) Transcurso do prazo mínimo de 1 (um) ano da aplicação da penalidade, no caso de 
impedimento de licitar e contratar, ou de 3 (três) anos da aplicação da penalidade, no caso 
de declaração de inidoneidade; 
d) Cumprimento das condições de reabilitação definidas no ato punitivo; 
e) Análise jurídica prévia, com posicionamento conclusivo quanto ao cumprimento dos 
requisitos definidos neste artigo. 
 
14.14 A sanção aplicada para as condutas descritas em 14.1, VIII e XII, deverão também como 
condição de reabilitação da CONTRATADA, a implantação ou aperfeiçoamento de programa 
de integridade pelo responsável. 
 
14.15 Os valores das multas aplicadas deverão ser recolhidos através de Guia de Recolhimento, 
fornecida pela Diretoria de Administração e Finanças da Fundação Integrada Municipal de 
Ensino Superior - FIMES. 
 
14.16 As comunicações relativas à sanção serão via Notificação (ofício ou qualquer outro 
expediente administrativo), a qual deverá ser entregue pessoalmente, via e-mail ou pela via 
postal com Aviso de Recebimento no endereço da CONTRATADA considerando como 
marco inicial para escorrimento de prazo; 
  
14.17 Em caso de não conseguir localizar a CONTRATADA, a mesma deverá ser notificada por 
edital, publicado em jornal de circulação local, por um período de 3 (três) dias. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DA RESCISÃO E EXTINÇÃO CONTRATUAL 
 
15.1 O contrato será automaticamente extinto quando cumpridas as obrigações de ambas as 
partes, ainda que isso ocorra antes do prazo estipulado para tanto. 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 83 
15.2 Se as obrigações não forem cumpridas no prazo estipulado, a vigência ficará prorrogada até 
a conclusão do objeto, caso em que deverá a Administração providenciar a readequação do 
cronograma fixado para o contrato 
 
15.3 A extinção do Contrato por motivos diversos do item 15.1 desta cláusula, deverá ser 
formalmente motivada nos autos do processo, assegurados o contraditório e a ampla defesa; 
 
15.4 A extinção determinada por ato unilateral da CONTRATANTE e a extinção consensual 
deverão ser precedidas de autorização escrita e fundamentada da autoridade competente e 
reduzidas a termo no respectivo processo; 
 
15.5 Na hipótese da extinção por culpa exclusiva da CONTRATANTE, a CONTRATADA 
será ressarcida pelos prejuízos que houver sofrido, desde que regularmente comprovados, 
tendo direito a:  
 
a) Devolução da garantia, se houver; 
b) Pagamentos devidos pela execução do Contrato até a data de extinção; 
c) Pagamento do custo de desmobilização, se houver. 
 
15.6 Na hipótese de determinação de extinção por ato unilateral da CONTRATANTE, poderá 
haver, sem prejuízo de demais sanções previstas na Lei, as seguintes cominações: 
 
a) Assunção imediata do objeto do contrato, no estado e local em que se encontrar, por ato 
próprio da Administração; 
b) Ocupação e utilização do local, das instalações, dos equipamentos, do material e do pessoal 
empregados na execução do contrato e necessários à sua continuidade; 
c) Execução da garantia contratual, quando houver, para: ressarcimento da Administração 
Pública por prejuízos decorrentes da não execução; Pagamento de verbas trabalhistas, 
fundiárias e previdenciárias, quando cabível; Pagamento das multas devidas à 
Administração Pública e exigência da assunção da execução e da conclusão do objeto do 
contrato pela seguradora, quando cabível; 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 84 
d) Retenção dos créditos decorrentes do contrato até o limite dos prejuízos causados à 
Administração Pública e das multas aplicadas; 
 
15.7 Quando da aplicação das alíneas “a” e “b”, ficará a critério da CONTRATANTE, podendo 
dar continuidade à obra ou serviço por execução direta ou indireta; 
 
15.8 Quando da aplicação da alínea “b”, o ato deverá ter autorização expressa e prévia da 
Diretoria da CONTRATANTE;  
 
15.9 Constituem motivo para rescisão do contrato: 
 
a) O não cumprimento de cláusulas contratuais, especificações ou prazos; 
b) O cumprimento irregular de cláusulas contratuais, especificações e prazos; 
c) O desatendimento das determinações regulares da autoridade designada para acompanhar 
e fiscalizar a sua execução, assim como as de seus superiores; 
d) A alteração social ou a modificação da finalidade ou da estrutura da empresa, que restrinja 
sua capacidade de concluir o contrato; 
e) Decretação de falência ou de insolvência civil, dissolução da sociedade ou falecimento da 
CONTRATADA; 
f) A ocorrência de caso fortuito ou de força maior, regularmente comprovada, impeditiva da 
execução do contrato; 
g) Atraso na obtenção da licença ambiental, ou impossibilidade de obtê-la, ou alteração 
substancial do anteprojeto que dela resultar, ainda que obtida no prazo previsto, aplicável 
à prestação de serviços compatível; 
h) Atraso na liberação das áreas sujeitas a desapropriação, a desocupação ou a servidão 
administrativa, ou impossibilidade de liberação dessas áreas, aplicável à prestação de 
serviços compatível; 
i) Razões de interesse público, justificadas pela autoridade máxima do órgão ou da entidade 
contratante; 
j) Não cumprimento das obrigações relativas à reserva de cargos prevista em lei, bem como 
em outras normas específicas, para pessoa com deficiência, para reabilitado da Previdência 
Social ou para aprendiz; 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 85 
15.10 A CONTRATADA terá direito a pleitear a rescisão contratual, na ocorrência das seguintes 
situações: 
 
a) Supressão, por parte da Administração, de obras, serviços ou compras que acarrete 
modificação do valor inicial do contrato além do limite permitido no art. 125 desta Lei; 
b) Suspensão de execução do contrato, por ordem escrita da Administração, por prazo 
superior a 3 (três) meses; 
c) Repetidas suspensões que totalizem 90 (noventa) dias úteis, independentemente do 
pagamento obrigatório de indenização pelas sucessivas e contratualmente imprevistas 
desmobilizações e mobilizações e outras previstas; 
d) Atraso superior a 2 (dois) meses, contado da emissão da nota fiscal, dos pagamentos ou de 
parcelas de pagamentos devidos pela Administração por despesas de obras, serviços ou 
fornecimentos; 
e) Não liberação pela Administração, nos prazos contratuais, de área, local ou objeto, para 
execução de obra, serviço ou fornecimento, e de fontes de materiais naturais especificadas 
no projeto, inclusive devido a atraso ou descumprimento das obrigações atribuídas pelo 
contrato à Administração relacionadas a desapropriação, a desocupação de áreas públicas 
ou a licenciamento ambiental; 
 
15.11 As alíneas “b”, “c” e “d” do Item 15.9, deverão obedecer ao disposto no seguinte: 
 
a) Não serão admitidas em caso de calamidade pública, de grave perturbação da ordem interna 
ou de guerra, bem como quando decorrerem de ato ou fato que a CONTRATADA tenha 
praticado, do qual tenha participado ou para o qual tenha contribuído; 
b) Assegurarão à CONTRATADA o direito de optar pela suspensão do cumprimento das 
obrigações assumidas até a normalização da situação, admitido o restabelecimento do 
equilíbrio econômico-financeiro do contrato, na forma da alínea “d” do inciso II do caput 
do art. 124 desta Lei; 
 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DOS CASOS OMISSOS  
 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 86 
16.1 Os casos omissos serão decididos pelo contratante, segundo as disposições contidas na Lei 
nº 14.133, de 2021, e demais normas federais aplicáveis e, subsidiariamente, segundo as 
disposições contidas na Lei nº 8.078, de 1990 – Código de Defesa do Consumidor – e normas e 
princípios gerais dos contratos. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – OBRIGAÇÕES PERTINENTES À LGPD 
 
17.1 As partes deverão cumprir a Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (LGPD), quanto 
a todos os dados pessoais a que tenham acesso em razão do certame ou do contrato 
administrativo que eventualmente venha a ser firmado, a partir da apresentação da proposta no 
procedimento de contratação, independentemente de declaração ou de aceitação expressa.  
 
17.2 Os dados obtidos somente poderão ser utilizados para as finalidades que 
justificaram seu acesso e de acordo com a boa-fé e com os princípios do art. 6º da LGPD.  
17.3 É vedado o compartilhamento com terceiros dos dados obtidos fora das hipóteses 
permitidas em Lei. 
 
17.4 As partes declaram-se cientes de que o descumprimento da confidencialidade 
implicará nas sanções previstas no art. 52, da Lei n. 13.709/18, quais sejam: 
 
17.4.1 Advertência, com indicação de prazo para adoção de medidas corretivas; 
17.4.2 Multa simples, de até 2% (dois por cento) do faturamento da pessoa jurídica de 
direito privado, grupo ou conglomerado no Brasil no seu último exercício, excluídos os 
tributos, limitada, no total, a R$ 50.000.000,00 (cinquenta milhões de reais) por infração; 
17.4.3 Multa diária, observado o limite total a que se refere o inciso II; 
17.4.4 Publicidade da infração após devidamente apurada e confirmada a sua ocorrência; 
17.4.5 Bloqueio dos dados pessoais a que se refere a infração até a sua regularização; 
17.4.6 Eliminação dos dados pessoais a que se refere a infração; 
17.4.7 Suspensão parcial do funcionamento do banco de dados a que se refere a infração 
pelo período máximo de 6 (seis) meses, prorrogável por igual período, até a regularização 
da atividade de tratamento pelo controlador; suspensão do exercício da atividade de 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 87 
tratamento dos dados pessoais a que se refere a infração pelo período máximo de 6 (seis) 
meses, prorrogável por igual período;   
17.4.8 Proibição parcial ou total do exercício de atividades relacionadas a tratamento de 
dados. 
 
17.5 A parte que incorrer no descumprimento desta cláusula, além das sanções 
supramencionadas, incorrerá na responsabilidade integral pelo pagamento de perdas e danos 
diretos comprovados mediante sentença judicial transitada em julgado. 
 
17.6 Caso uma das partes seja obrigada, por determinação legal, a fornecer dados 
pessoais a uma autoridade pública, deverá informar a outra, para que tome as medidas cabíveis 
 
17.7 As partes deverão notificar, em até 24 (vinte e quatro) horas em caso de 
descumprimento dos termos nesta cláusula acordados, ainda que apenas suspeito, ou qualquer 
outra violação de segurança. 
17.8 Terminado o tratamento dos dados nos termos do art. 15 da LGPD, é dever do 
CONTRATADO eliminá-los, com exceção das hipóteses do art. 16 da LGPD, incluindo 
aquelas em que houver necessidade de guarda de documentação para fins de comprovação do 
cumprimento de obrigações legais ou contratuais e somente enquanto não prescritas essas 
obrigações, tal obrigação é válida para ambas as partes.  
 
17.9 É dever do CONTRATADO orientar e treinar seus empregados sobre os deveres, 
requisitos e responsabilidades decorrentes da LGPD.  
 
17.10 O CONTRATADO deverá exigir de suboperadores e subcontratados o 
cumprimento dos deveres da presente cláusula, permanecendo integralmente responsável por 
garantir sua observância, do mesmo modo é a CONTRATANTE, tendo que exigir de seus 
demais suboperadores e subcontratados o cumprimento dos deveres relativos à proteção de 
dados, tocando-lhe a devida responsabilidade. 
 
17.11 O CONTRATANTE poderá realizar diligência para aferir o cumprimento dessa 
cláusula, devendo o CONTRATADO atender prontamente eventuais pedidos de comprovação 
formulados.  
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 88 
 
17.12 O CONTRATADO deverá prestar, no prazo fixado pelo CONTRATANTE, 
prorrogável justificadamente, quaisquer informações necessárias para o cumprimento da 
LGPD, inclusive quanto a eventual descarte realizado, respeitado o sigilo constitucional o qual 
está submetida.  
 
17.13 Bancos de dados formados a partir de contratos administrativos, notadamente 
aqueles que se proponham a armazenar dados pessoais, devem ser mantidos em ambiente 
virtual controlado, com registro individual rastreável de tratamentos realizados (LGPD, art. 
37), com cada acesso, data, horário e registro da finalidade, para efeito de responsabilização, 
em caso de eventuais omissões, desvios ou abusos, sendo tal obrigação bilateral.   
 
17.14 Os referidos bancos de dados devem ser desenvolvidos em formato interoperável, 
a fim de garantir a reutilização desses dados pela Administração nas hipóteses previstas na 
LGPD, sendo tal obrigação bilateral.  
17.15 O contrato está sujeito a ser alterado nos procedimentos pertinentes ao tratamento 
de dados pessoais, quando indicado pela autoridade competente, em especial a ANPD por meio 
de opiniões técnicas ou recomendações, editadas na forma da LGPD. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA - DA PUBLICAÇÃO 
 
18.1 A publicação do presente Contrato ocorrerá no Portal Nacional das Contratações 
Públicas – PNCP, sendo condição indispensável à sua eficácia, nos termos do e prazos do Art. 
94, da Lei 14.133/21. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA – DA APRECIAÇÃO DA CGM E REGISTRO NO TCM 
 
19.1 O presente instrumento será objeto de apreciação pela Controladoria Geral do Município e 
enviado ao Tribunal de Contas dos Municípios do Estado de Goiás – TCM, em até 03 (três) 
dias úteis a contar da publicação oficial, com respectivo upload do arquivo correspondente, 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 89 
não se responsabilizando a Contratante se aqueles órgãos, por qualquer motivo, denegar-lhe 
aprovação. 
 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA – DO FORO 
 
20.1 Fica eleito o foro da comarca do município de Mineiros, Estado de Goiás,  para dirimir os 
litígios que decorrerem da execução deste Termo de Contrato que não puderem ser compostos 
pela conciliação, conforme art. 92, §1º, da Lei nº 14.133/21. 
 
E, por estarem acordes, assinam este instrumento os representantes das partes, e as testemunhas 
em 2 (duas) vias de igual teor e forma. 
 
Mineiros, __ de __________ de ____. 
   
 
 
______________________________________________ 
CONTRATANTE 
 
 
_________________________________________ 
CONTRATADO 
TESTEMUNHAS: 
 
1ª___________________________________________      
 
CPF: 
 
2º ___________________________________________ 
 
CPF:  
 
 
 
 
 
 
 
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 90 
ANEXO III  - MODELO DE DECLARAÇÕES UNIFICADA 
DATA (por extenso):  
NOME DA EMPRESA: 
REFERENTE AO PREGÃO ELETRÔNICO Nº:  002/2026 
 
Empresa (RAZÃO SOCIAL), sito à (ENDEREÇO COMPLETO), inscrita no CNPJ sob Nº (NÚMERO), neste ato 
representado por  (NOME DO REPRESENTANTE LEGAL), inscrito no CPF Nº (NÚMERO DO CPF), DECLARA 
para os devidos fins que: 
 
1.1. Que cumpre os requisitos estabelecidos no Artigo 3° da Lei Complementar Nº 123, de 2006, estando apta a 
usufruir do tratamento favorecido estabelecido em seus Artigos 42 a 49, quando a empresa for classificada como 
ME/EPP.  
 
☐ Sim   ☐ Não  
1.2. Que está ciente e concorda com as condições contidas no Edital e seus anexos.  
 
☐ Sim   ☐ Não 
1.3. Que cumpre os requisitos para a habilitação definidos no Edital e que a proposta apresentada está em 
conformidade com as exigências editalícias.  
 
☐ Sim   ☐ Não 
1.4. Que inexistem fatos impeditivos para sua habilitação no certame, ciente da obrigatoriedade de declarar 
ocorrências posteriores.  
 
☐ Sim   ☐ Não 
1.5. Que não emprega menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de 16 
anos, salvo menor, a partir de 14 anos, na condição de aprendiz, nos termos do Artigo 7°, XXXIII, da 
Constituição.  
 
☐ Sim   ☐ Não 
1.6. Que a proposta foi elaborada de forma independente, nos termos da Instrução Normativa SLTI/MP Nº 2, de 
16 de setembro de 2009.  
 
☐ Sim   ☐ Não 
1.7. Que não possui em sua cadeia produtiva empregado executando trabalho degradante ou forçado observando 
o disposto nos incisos III e IV do Art. 1º e no inciso III do Art. 5º da Constituição Federal.  
 
☐ Sim   ☐ Não 
1.8. Que não há impedimento de participação no que concerne ao art. 9º da Lei 14.133/2021. 
 
☐ Sim   ☐ Não 
1.9. Que cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da Previdência 
Social, previstas em lei e em outras normas específicas. 
☐ Sim   ☐ Não 
 
Estou ciente que a declaração falsa relativa ao cumprimento de qualquer condição, sujeitará o licitante às 
sanções previstas em lei e no edital do referido pregão eletrônico. 
 
(ANEXAR A PROCURAÇÃO DO MESMO QUANDO FOR O CASO) 
 
_____________________________________________________________________ 
ASSINATURA DO REPRESENTANTE LEGAL DA EMPRESA  
 
          FUNDAÇÃO INTEGRADA MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR - 
FIMES 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DE MINEIROS 
 
 
 
Pág. 91 
ANEXO IV  - MODELO DE PROPOSTA COMERCIAL 
 
Ref.: PREGÃO ELETRONICO Nº: 002/2026 
 
 
Razão Social  
CNPJ  
Endereço  
Telefone/Fax  
E-mail  
 
ITEM QTDE 
DESCRIÇÃO DOS 
PRODDUTOS 
UNIDADE MARCA 
 
VALOR 
UNIT 
 
VALOR 
TOTAL 
      
      
 
 
VALOR TOTAL GERAL DA PROPOSTA: R$ ....... (VALOR POR EXTENSO) 
 
VALIDADE DA PROPOSTA: 60 dias consecutivos, a contar da data de sua apresentação; 
 PRAZO DE ENTREGA: 10 dias, contados do recebimento da Autorização de Fornecimento (AF);  
 Declaramos sob as penas da lei, estar de acordo com todos os termos deste Pregão e que os itens 
ofertados atendem às necessidades do município de Mineiros;  
 Declaramos que os preços acima contemplam todos os custos diretos e indiretos incorridos pelo 
proponente na data da apresentação desta proposta incluindo, entre outros: tributos (despesas fiscais), encargos sociais, 
material, despesas administrativas, seguro, lucro etc. 
 
 
 
________________________________________________ 
(Assinatura e identificação do representante legal da Proponente) 
CNPJ da Proponente 
 
 
 